---
layout: post
title: "[전자책]아, 보람 따위 됐으니 야근수당이나 주세요 - 나는 소망한다, 내게 금지된 것을..."
date: 2016-06-01T22:35:49+00:00
description: "아, 보람 따위 됐으니 야근수당이나 주세요"
image: http://image.aladin.co.kr/product/8450/26/letslook/S482535779_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 리디북스
  - 보람
  - 사축
  - 야근수당
  - 전자책
twitter_text: '[전자책]아, 보람 따위 됐으니 야근수당이나 주세요 - 나는 소망한다, 내게 금지된 것을...'
introduction: '이미 읽어 보신 분들도 계시겠지만, 혹 읽어 보지 않으셨던 분들도 제목만 보고도 말할 수 없는 청량감(일명 사이다 효과)을 느끼실 수 있을 것 같습니다.'
---
  
리디북스 : <http://ridibooks.com/v2/Detail?id=371001243>

최근 sns에서 화제가 되는 책입니다. 이미 읽어 보신 분들도 계시겠지만, 혹 읽어 보지 않으셨던 분들도 제목만 보고도 말할 수 없는 청량감(일명 사이다 효과)을 느끼실 수 있을 것 같습니다.
  
대부분의 직장이라면 제목과 같은 말을 회사 혹은 직장 상사에게 던지고 싶은 경우가 많을 겁니다. 법적으로 당연히 주어야 하는 야근 수당의 지급 여부를 따지는 것도 그렇고, 애초에 야근을 해야 하는 목적이 특별히 있지 않음에도 눈치가 보여 하는 경우가 종종 있을 겁니다. 아니, 비일비재하다고 할까요? 저도 전 직장에서 그런 경험이 있었습니다. 무려 사장님께서 사장실에 들어가셔서 저녁 10시까지 나오지 않으시더라구요. 그러니, 직원들은 그때까지 퇴근도 못하고 전전긍긍하다가 결국 부사장님이 사장실에 들어가 퇴근 허락을 얻어내는 지경이었습니다. 지금에서야 조 모 사장님께 말씀드립니다.

**&#8220;당신이 그러니까 회사가 망한 거에요.&#8221;**

이 책은 저처럼 마음이 여린 직장인들의 심정을 잘 찝은 것 같습니다. 평소 드라마나 영화처럼 멋지게 사표를 던지며 하고 싶었던 말들이지만, 하지 못했던 말들을 조목 조목 따지고 들면서 이야기를 해줍니다. 그렇다고 마냥 어리광부리듯이 사원들에게 소화제 역할만 해 주는 건 아닙니다. 사축(회사의 가축이라는 저자가 만든 조어)이라는 말처럼 회사에 목 메이는 현대의 회사원들 자신도 이러한 현상에 책임감이 있다는 일갈도 잊지 않습니다.

사실 우리는 회사 취업을 하면서 고용 계약서를 작성합니다. 통보에 가깝지만 매년 연봉 협상을 하며, 부당한 처우에 대해서는 적절한 루트를 통해서 건의를 할 수 있다는 명목상이지만 제시되어 있는 사규들도 있습니다.(안되면 노동청에 신고 고고싱으로 줄겁고 유쾌한 헬잼 송사로 가는 길도 있지만 다들 선택을 꺼리는 루트이기도 하지요.) 그럼에도 불구하고 회사원들은 스스로 자신을 낮추는데 익숙해 진 것 같습니다.

저자는 사원들에게 회사와의 관계는 엄밀하게는 계약으로 묶여져 있으며, 수평적인 관계임을 꼭 기억하라고 강조합니다. 쉽지는 않을 것입니다. 당장 직장 상사의 눈에 벗어나 찍힐 때는 인사 고가 등의 불이익을 받을 수 있고, 마음에 안드는 일에 분연히 떨쳐 일어서기 위해서는 그만큼의 능력(이직을 포함해서)을 가지고 있어야 할테니까요.

개인적으로 이전 회사에서 그런 경우를 꽤 당한 편이라고 생각합니다. 정말 열정과 보람을 가지고 상계동에서 안산까지 매일 5시간이 넘는 왕복 출근 시간도 견디며(중간에 책 읽기, 어학 공부등을 하며) 일했지만, 돌아온 대우는 형편없었습니다. 앞에서 언급한 것처럼 사장실에 들어가서 저녁 늦게까지 버텨서, 직원들의 퇴근을 막는 꼬장이나 받았으니까요. 당시 회사를 다니면서 든 의문이자 야망(?)은 &#8220;삼성이나 LG의 하청이 아닌 새로운 시장 개척을 할 수 없는가?&#8221;였습니다. 아직 어린 신입사원의 철 모르는 패기였을지도 모르겠지만, 그 회사의 사장님을 포함해서 임원들의 마인드는 &#8220;큰 형님(삼성, LG)을 잘 모셔야 우리가 산다&#8221;였습니다.

결국은 하나의 회사가 대기업의 하청을 받느냐 못 받느냐에 따라 생명이 좌지우지 되는 셈이었고, 이는 언제라도 토사구팽 당할 수 있는 위치였습니다.(그래서, 결국 폐업)
  
대기업과 하청 중소기업, 사장과 사원. 갑과 을. 

과연 어느 한쪽이 다른 한쪽을 영원히 책임져 줄 수 있을까라는 게 당시에 가졌던 의문의 종착이었고, 그 결과를 본 저는 기존의 생각을 상당히 수정하게 되었습니다.
  
아마도 저자 역시 이런 식의 경험이 상당수 작용하지 않았을까 하는 생각도 듭니다. 저자 자신이 창업을 했다가 잘 되지 않아서 어쩔 수 없이 취업의 길로 간 케이스이기도 하니까요.

최근에 알파고 이벤트를 보면서 많은 것이 더 이상 영원하거나 오래 갈 수 없다는 걸 깨달았습니다. 직장 역시 그런게 아닐까 하는 생각을 해봅니다. 

그러니&#8230; 어차피 그럴 거 한 번쯤은 개겨 보는 건(?) 어떨까요?^^
  
물론, 책임은 각자가&#8230;^^;;