---
layout: post
title: "2015년 전자책 업무 사항을 돌아보며"
date: 2016-02-11T21:55
description: 2015년 전자책 업무 사항을 돌아보며
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540874333/blog_img/ebook_vil.jpg
category: '전자책동네이야기'  
tags: 
  - ebook
  - 전자책
twitter_text: 2015년 전자책 업무 사항을 돌아보며
introduction: 2015년 전자책 업무 사항을 돌아보며
---

출처 : 다음 블로그(<http://blog.daum.net/jijabella/18350528>)

2015년이 지난지도 어느 덧 열흘이 지났습니다.
  
지나온 한 해 동안 전자책 업무 관련해서 어떤 일이 있었는지 한 번 반추해 봅니다.

매출은 실판매 매출이 4.7~8억 정도였고, 정산 매출(입금 기준 매출)은 4.5억 정도로 마무리 될 것으로 보입니다. 참고로 2015년에만 156권의 전자책이 제작 완료 되어서 판매중(제작및 디자인 시안 까지 합치면 160권 이상)이었습니다.

2014년도가 실 판매 매출 3.3, 정산 매출이 2.8억 정도였던 것에 비하면 확실히 성장은 꾸준히 이어지고 있습니다. &#8216;책만사 발표&#8217; 부분에서도 이야기하겠지만, 소매 판매분만 가지고 이 정도 매출까지 올라가는 데는 상당히 큰 노력(시간+금액)이 필요했습니다.

타 출판사에서 전자책을 본격적으로 고려한다면 인내심을 가지라는 말씀을 드릴 수 밖에 없습니다.

## 1. 티스토어 판매 개시
  
5월 부터 길벗 이지톡(어학서 출판) 도서들을 시범적으로 투입해 보고, 이후 전 도서를 등록해서 판매를 시작했습니다. 전체적으로 담당분들의 도서 노출 결정으로 매출이 큰 폭으로 뛰어 오르는 것 같다는 느낌을 받았습니다. 물론 티스토어 담당자들이 선정하는 도서는 기본적으로 다른 서점/유통사에서도 잘 나가는 도서이기는 하지만, 그 외에 브랜드 마케팅 등의 제의로 올라간 도서들이 그 달에 잘 팔리는 경향이 있었습니다.

뷰어 기능은 좀 아쉽지만 통신사의 계열사로서 포인트 등을 이용한 구매자들은 분명 강점이라고 생각합니다. 길벗의 책 중에서는 어학서보다는 IT 프로그래밍 혹은 전문 서적들에 대한 구매가 굉장히 높았던 걸로 보입니다. 그 외에 경제 경영 도서 중에는 &#8216;짠테크 전성시대&#8217;나 &#8216;돈이 모이는 생활의 법칙&#8217;처럼 아끼는 재테크 형식의 도서들이 비교적 높은 판매를 보였습니다.

전체 매출 상승의 큰 역할을 했지만, 티스토어 입점까지는 길이 좀 험난했습니다. KPC쪽에서 티스토어를 핸들링하겠다는 입장을 밝혀서, 5월 테스트 판매시까지 이 부분에 대한 조율을 하느라 시간을 들였습니다.

KPC와 티스토어 양사간의 협의 사항은 잘 모르겠지만 양쪽 담당자분들을 만나서 들은 이야기는 서로 어긋나는 점이 많았습니다. 업무에서 매우 혼란스러운 점이었고, 어느 한쪽의 말을 믿기 보다는 우리에게 유리한 점이 어떤 것인지 결재권을 가지신 분들을 설득하는데 힘이 들었습니다.

제 개인적인 생각으로는 KPC측에서 협의가 제대로 이루어지지 않은 상황에서 무리하게, 출판사들에게 티스토어 입점 가능이라는 홍보를 한 게 문제라고 생각합니다. 저는 DRM 문제에 대한 해결 방법이나 시스템 연동 등에 대해서 의구심을 계속 제기했으나, 그저 &#8216;다 잘 됐다. 길벗은 전자책이나 주시면 된다.&#8217;라는 말만 들어 왔었습니다.

다른 채널로 티스토어 담당자분을 뵈었을 때는 이 말과 다른 상횡이었습니다. KPC 인원이 직접 티스토어에 등록하는데 전자책 등록 진행이 매우 더디다는 평이었습니다. 결국, 5월 테스트 등록을 시작으로 겨우 티스토어 판매를 시작할 수 있었습니다.

매번 느끼는 거지만 확실하게 도장을 찍은 서류가 확인되지 않는다면 이 분야에서 나오는 소문들은 그저 소문 그 이상의 의미를 가지지 못하는 것 같습니다.

현재 티스토어는 LG유플러스와 KT 올레 마켓을 모두 통합해서 유통하기 때문에 상당히 큰 시장이라고 할 수 있습니다. 아직은 뷰어 성능이나 인지도 문제로 전자책을 찾는 독자들이 적지만, 올해는 좋은 결과가 있을 거라고 기대하는 채널입니다.

길벗은 현재 어학서와 IT 프로그래밍 등의 실용서들을 공급하는 얼마 안되는 출판사라서 티스토어 입장에서는 매우 도움이 되는 CP이기도 합니다. 그런 부분을 고려해서 2016년에는 담당자들과 협의 기회를 조금 더 늘려야 한다는 생각이 듭니다.

## 2. 10% 할인! 길벗이 할인을 시작했다!
  
도서 정가제 이후로 많은 출판사들의 매출이 급락했습니다. 제가 들은 타사의 최대 급락폭은 전년도 대비 50%였습니다. 그 어느해보다도 정말 출판사들 모두에게 힘들었던 시기가 아니었나 싶습니다.

길벗 역시 어린이 도서 분야는 매출 감소가 있었습니다. 그 외에 토익 수험서 시장도 영단기를 비롯해서 공격적인 마케팅을 하는 회사들에게 눌려서 허덕였던 한 해였습니다. 그럼에도 불구하고 전체 매출 목표는 달성했고, 전자책 역시 전년도 대비 50% 가까운 성장을 했습니다.

기본적으로 회사 정책상 일정 이상의 공급률 고정과 할인을 자제해 왔던 터라, 도서 정가제에 의한 매출 변화 폭이 타 출판사에 비해서 적었던 것 같습니다. 하지만, 역시나 할인 전략은 매우 유용합니다. 정가제 의해 할인 폭이 10% 선으로 줄었지만, 그래도 하지 않는 책보다는 독자들의 관심을 끌기에 유리한 것은 사실입니다.

일반적인 종이책의 경우는 인터넷 서점 자체에서 10% 할인가에 판매하고 있는 데 반해 전자책은 정가 그대로 판매하고 있습니다. 과거에는 종이책 할인률 자체가 매우 컸기 때문에 종이책 정가에 70~80% 정가인 전자책은 고전을 했던 게 사실입니다. 올해 부터 시행된 10% 할인 제한으로 인해 독자들은 상대적으로 가격 선이 싼 편인 전자책에 대한 구입 고민을 하는 걸로 보입니다. 거기에 전자책 역시 10% 할인을 한다면, 종이책 대비 65~68% 정도 가격에 책 콘텐츠를 구입하는 것이 됩니다.

길벗 책에 대한 할인 요청은 이전에도 많았습니다. 독자들이 꽤 찾는 실용서들 라이브러리가 많았던 만큼 여러 책들에 대한 서점/유통사측의 요청들이 있었습니다. 지금까지는 해당 요청들을 거절해 왔는데, 가장 큰 이유는 공급가 하락 문제였습니다. 보통 소매 판매에 대한 정산 비율이 7:3인데, 기준 금액은 전자책 정가가 아니라 판매가였기 때문입니다. 즉, 1만원 정가의 전자책을 팔 경우 길벗은 7,000원의 매출이 발생하는데 비해, 10% 할인을 한 경우에는 6,300원의 매출(할인에 의한 판매가 9,000원에 대한 70% 정산)로 기록되기 때문입니다.

이 부분에 대해서 저는 단권에 의한 종담 매출은 낮지만 이에 따른 판매량 증가로 인해 전체 매출은 높아질 수 있다는 주장을 내부적으로 해왔었습니다. 하지만, 실제 사례가 없는 이상 주장 이상의 진척은 근 5년 동안 없었습니다. 닭과 달걀적인 부분인데, 제 주장을 증명하기 위해서는 할인 10%를 적용해 봐야 하는데, 정책상 이는 못하니 좀처럼 이 논의는 앞으로 나아가지 못했습니다.

전환이 된 것은 더퀘스트 영업 담당인 한준희 차장님의 불도저같은 추진 능력덕분이었습니다. 아직 신생팀인 더퀘스트는 인문교양이라는 길벗과 조금 거리가 있는 책들을 다루고 있습니다. 아직 백리스트도 쌓이지 않은 상황에서 여러 마케팅을 펼쳐야 하는 상황이라 영업자로서는 매우 힘든 분야였습니다.

종이책 영업자(현재 길벗의 전자책 영업 담당자는 따로 없습니다. 제작과 정산 처리, 웹마케팅을 위한 배너 제작 등을 디지털 북팀에서 모두 하고 있습니다.)가 전자책을 관심을 기울이게 된 것은 접근 시각의 변화였습니다. 전자책 매출 결과가 영업자들에게 가지 않는 상황에서는 이들이 적극적으로 전자책을 옹호하거나 영업 활동을 할 이유가 거의 없습니다.

한준희 차장님의 접근 시각은 전자책을 판매로서 보는 게 아니라 마케팅 툴로서 보는 것이었습니다. 이 부분은 장은수 대표님이 최근 말씀하시는 책의 발견성을 높히기 위한 방법에 가깝습니다. 서점에 있는 전자책 소개 페이지에 길벗 더퀘스트 전자책을 노출하고, 이를 통해서 종이책과 전자책 모두 판매를 위한 노출 빈도를 올리자는 게 취지였습니다.

이미 하고 있는 곳도 있지만 이때까지 길벗 내에서 영업쪽에서 이런 제의와 시각을 가지고 접근 한 적은 별로 없었습니다. 그리고, 이에 대한 마땅한 마케팅 툴도 없엇기 때문에 접근 자체를 매우 꺼려했던 것도 사실입니다.

가장 강력한 툴인 10% 할인을 허락 받기 위해서 한 차장님은 많은 노력을 했습니다. 각 서점의 전자책 MD들을 직접 만났고, 이를 통해서 노출 페이지를 확보했습니다. 말로 설명하는 건 쉽지만 그 과정은 매우 지난하고 힘들었을 거라고 봅니다. 결국 그 노력에 감동(?)해서 위에서 테스트 허가가 났습니다.

&#8216;타임푸어&#8217;의 10% 할인 판매를 시작해 봤고, 이를 통해서 종이책과 전자책 판매 증가에 도움이 된다는 판매 결과를 얻었습니다. 저도 읽어 봤지만 최근 이슈화 되는 직장 맘에 대한 육아 문제를 전면적으로 다룬 좋은 책이어서, 이 테스트에 큰 도움이 된 걸로 보입니다. 이후 &#8216;열정은 쓰레기다&#8217;라는 책을 정점으로 더퀘스트 도서의 하나의 전략 축으로 10% 할인 자리를 잡을 수 있었습니다.

이후 경제 경영팀의 &#8216;짠테크 전성시대&#8217;와 IT 전문팀의 &#8216;그로스 해킹&#8217;, &#8216;소프트웨어 장인&#8217;등도 이 전략을 시험삼아서 적용하고 좋은 피드백 데이터를 쌓았습니다. 2016년도의 이에 대한 숙제는 어떤 타이밍에 어떤 콘텐츠들을 하는가에 대한 고민이 될 것으로 보입니다.

출판 영업자들의 전자책 이용 방법에 대한 사례이자, 사내의 종이책과 전자책에 대한 업무 융합의 첫 단추로서 개인적으로는 매우 만족한 일이었습니다.

## 3. IT 전문서 매출 상승
  
길벗이 전문서를 낸다고? 길벗의 전문서를 개발자들이 보겠나? 길벗은 쉬운 책만 내는 곳 아닌가?

한동안 길벗의 IT 프로그래밍 서적 분야에서의 평가는 이와 같았습니다. 무작정 따라하기나 시나공 시리즈 등으로 대표되는 빠르게 기초적인 부분을 학습하는 이미지가 강해서, 깊이있는 개발 서적 분야의 라인업은 한 동안 적었습니다.

올해는 그런 부분에 대한 이미지가 점차 개선되었다고 생각합니다. IT 전문서팀 매출 자체도 높았고, 이를 통해서 나왔던 전자책이 매출도 큰 성장 폭을 이루었습니다. 2014년도 대비 90%가 넘는 매출 성장률을 보였고, 이는 현재 진행형입니다.

비교적 높은 가격(이 분야의 종이책의 경우 30,000~50,000원 대 선이 많음)에 의한 종담 매출 크기도 한 몫 했고, 시장에서 전자책으로도 봤으면 하는 니즈에 잘 대응한 것도 이유라고 생각합니다. 누가 어학서를 전자책을 보겠느냐라고 했지만, 현재 길벗의 전자책 매출의 상당 부분은 어학서가 차지하고 있습니다.

처음 라이브러리가 적고, 전자책 제작 능력이 낮았을 때는 시장에서 선택을 잘 받지 못했지만, 2012년 이후로 급성장을 시작했고, 2014년 구글 플레이북의 ePub3지원으로 어느 덧 효자 분야가 되었습니다.

마찬가지로 IT 전문서 역시 종이책으로 타율 좋은 책들이 전자책으로 나오면서 매출 상승의 큰 기여를 했습니다. 2015년 11월 이후는 급 상승중인데, 이 추세라면 2016년 매출의 3대 분야로 자리로 잡을 것으로 보입니다.(경제 경영, 어학서가 현재 2대 매출 견인차)

현재는 제작시 코드 부분의 컬러링(실제 코딩용 에디터 상의 모습처럼 보이게)이나 컬러이미지 대체 등의 품질 향상에 노력하고 있습니다.

## 4. thebook.io 서비스 개시
  
2010년 길벗 입사를 위해서 면접을 봤을 때, 사장님이 물은 전자책의 미래에 관해서 제가 답변한 것중 하나는 스트리밍. 그리고, 잡지같은 구독 서비스가 하나의 콘텐츠 소비 방법이 될 것 같다는 거였습니다. 당시에는 아무도 이에 대해서 주목하지 않았습니다.

이후에도 ePub을 해체힌(ePub은 html 기반이니) 콘텐츠 형태를 일부 가공해서 스트리밍및 구독혀 서비스를 하자는 의견을 드렸지만 당시 매출(지금도 높은 편은 아니지만)이 작았던 관계로 신사업 형태의 시도는 할 수 없다는 말만 들어 왔습니다.

사람 생각이라는게 어느 정도 비슷한 면이 있던 것 같습니다. IT 전문서팀의 한동훈 과장님도 스트리밍에 의한 마케팅 방법을 고려하고 있었습니다. 조금 파격적인 게 전문을 다 공개하고, 이를 통해서 전자책이든 종이책이든 판매 촉진을 한다는 기획입니다. 링크는 바로 그 결과물입니다.

<https://thebook.io/>

아직 오픈된 도서가 적지만 서비스 예정인 도서 목록은 굉장히 많습니다.

이 사이트에서 제공되는 콘텐츠 내용은 ePub파일을 재가공해서 적용됩니다. 앞서 더퀘스트 팀의 전자책 이용 방안과 더불어 또 하나의 전자책 이용 방법이라고 할수 있겠습니다. 전자책과 다른 점은 이미지의 전면 흑백화와 스타일의 변형(심플하게)등이 있습니다.

제가 주도해서 한 일은 아니지만 개인적으로 생각했던 부분과 얼추 비슷한 면이 많고, 이와 관련해서 전자책 표현력도 한 단계 높힐 수 있는 계기가 되었습니다. 전문서팀에서는 더북 io 서비스와 전자책이 조금이라도 차별화되기를 바랐습니다.

매출 부분 문제도 있지만 더 큰 이유는 같은 내용이라도 마케팅 형 콘텐츠, 종이책 형 콘텐츠, 전자책형 콘텐츠로서의 독립성을 가지는 게 희망 사항이었습니다. 이렇게 말로 이야기하면 그닥 와닿는 이야기는 아니지만 이를 위해서 한 해동안 많은 논의가 있었습니다. 그 과정에서 논쟁이 심화되는 일도 있었지만, 전체적으로 전자책의 표현력 업그레이드라는 면에서 저는 매우 긍정적으로 보는 한해 사건이기도 합니다.

현재 근무중인 개발자분에 대한 회사 내부의 지원이 조금 더 늘어난다면 이 서비스는 이 단계에서만 머무르지는 않을 거라고 생각합니다. 현재 길벗이 가지고 있는 전자책 종수가 800여권이고, 어린이 교양/학습서, 영어와 제 2외국어 등의 어학서, 인문서, 경제 경영서, 건강, 요리, 여행서등 여러 분야의 도서들이 있다는 걸 감안한다면(유일하게 없는 분야는 아마도 소설 뿐), 해외의 스트리밍형 구독 서비스 제공도 한 번 고려해 볼만 하다고 생각합니다.

## 5. 리디북스의 성장과 교보문고의 하락
  
매당 정산 데이터를 정리하면서 느끼는 거지만 리디북스는 더 이상 5년 전에 우리가 알던 작은 회사가 아닙니다. 올해 이슈화 되었던 리디페이퍼 같은 전자책 전용 eink 단말기를 낼 수 있을 정도가 되었고, 여타 회사들에 비해서 충성 고객도 많은 편입니다.

저희쪽 매출 데이터를 보면 리디북스의 전체 매출은 타 서점/유통사를 압도하고 있습니다. 리디 페이퍼의 품질 이슈에 대해서 발빠르게 보상 판매를 하는 등의 과감함과 빠른 대응이 아마도 이 회사의 가장 큰 강점이 아닐까 싶습니다. 독자들의 요구에 의해 뷰어가 개선되어 간 부분을 보면 이런 건 정말 회사의 DNA라고 봐야 할 것 같습니다.

그에 비해 교보문고의 매출은 저희쪽 기준에서 보면 매우 초라합니다. 심지어 10% 할인 프로모션을 한국이퍼브와 교보문고에만 걸어 주는 상황에서도 매출이(판매도 저조) 적다는 건 좀 심각하게 보입니다. 타 서출판사와 정보교류를 해도 이 부분은 공통적으로 나타났습니다.

제가 만나는 담당자분들이 전체 단행본 전자책 시장을 대변한다고는 할 수 없겠지만, 교보문고의 전자책 매출 하락 혹은 저조함은 여러 회사에서 공통적으로 접수되고 있습니다. 샘 판매(길벗은 하지 않지만) 매출도 전체 매출은 줄지 않았지만 종당 매출은 주는 것 같다는 의견들이 있습니다. 과연 이게 일시적인지는 모르겠지만 전체적인 현상이라면 교보문고 전자책 담당 부서는 올 한해 고민이 많을 것 같습니다.

몇 년 전까지만 해도 리디북스가 망하지 않을까 하는게 여러 담당자들의 생각이나 걱정이었다면, 올해 부터는 교보문고가 망하거나 전자책 사업을 접지는 않을까하는 걱정이 들 수도 있겠습니다. 물론, 큰 회사이고, 업계에서 책에 대한 애정이 각별한 업체이기는 하지만 전자책 분야에서만큼은 독자들의 선택을 많이 받지는 못하는 것 같습니다.

## 6. KPC의 생명 연장
  
말을 아껴야 하는 부분이지만 아마도 한 동안은 국내 서점 유통을 KPC를 통해서 하게 되지 않을까 생각합니다. 어려운 내부 사정을 고려했을 때 지속할 수 있을까라는 의문을 계속 가졌지만, 의외로 계속 버티고 있습니다.

2015년은 KPC가 변화하는 시작해였습니다. 더난 출판사의 신경렬 대표님 체제에서 현재의 이중호 대표님 체제로 변경되는 걸로 일단 내부 개혁은 시작한 걸로 보입니다.

이어서 B2B 정책 변경및 시행등을 내걸고 의욕적인 출발을 보여주었던 점은 좋았습니다. 저희 회사의 전자책 등록및 관리에 대한 변화도 눈에 띄게 좋아졌고요. 다만, 이후에는 그다지 임팩트 있는 모습들이 잘 보이지 않고 있습니다. 시스템의 고질적인 문제들도 여전합니다.

이 업무를 하면서 외부 요인의 영향력이 얼마나 큰 지 알 수 있었습니다. 사업이라는 게 이런 점에서는 흥미로운 수수께끼네요.

## 7. 4월 책만사 발표
  
책을 만드는 사람들 모임(줄여서 책.만.사.)에서 발표를 했었습니다.

발표 자료는 사장님과 협의하에 만들어졌고, 발표는 비주얼이 좋은(?) 제가 맡았습니다. 위의 링크된 발표 자료가 그것이고, 이 과정에서 매출이나 제작 방법 등의 민감한 부분도 모두 오픈했습니다. 매출은 KPC 매출을 기준으로 2010년에는 32만원으로 시작해서, 2014년 3억에 다다른 점을 그래프로 보여드렸습니다.

이에 대해서 나온 반응은 다양했습니다.
  
정말 전자책 매출이 1억이 넘어?(전자책 몇 권으로 매출이 적은 출판사)
  
왜 3억 뿐인지?(전자책 년 매출 10억 이상인 출판사 &#8211; B2C, B2B, 콘텐츠 제휴, 할인 등의 프로모션, 전자책 종수 300권 이상 등의 요건을 갖춤)
  
정말 어학서나 프로그래밍 책을 전자책을 팔릴까?

등등.

저마다의 스탠스에 따라서 이 발표는 받아들여졌던 것 같습니다. 한 출판사는 이런 반응도 보였다고 들었습니다.

&#8216;길벗 정도가 저 정도면 우리는 더 잘 할 수 있겠네.&#8217;

반응은 제쳐두고 이후 전자책 관련 이슈에 관해서 반응들이 조금 부드러워 진 걸로 느낍니다. 해야겠다는 의지를 다진 출판사 분들도 늘었고, 어떠헤 준비해야 할지 문의도 많아졌습니다. 다만, 길벗처럼 한다는 부분에 대해서는 부담을 느끼거나 미심쩍은(진짜로 저렇게 했단 말인가? 바보 아니면 미치지 않고서는&#8230;이란 반응들..-_-a) 건 여전합니다.

전자책 제작이 너무 고통스럽게(비용이나 프로세스나) 느껴지기 때문인데, 저마다의 상황이 다르니 길벗의 방법을 표준이라고 말하기는 어려울 수도 있습니다. 저희의 방법을 벤치 마킹 할 수는 있지만 이후의 접근 방법은 각 출판사들의 몫이 아닐까 싶습니다.

마지막에 사장님께서는 &#8216;왜 길벗은 그토록 전자책에 투자를 하고 있는가? 매출이 적음에도 불구하고?&#8217;라는 질문에 보험이다라는 말씀을 하셨습니다.

이에 대한 각 출판사 분들의 해석과 반응도 다양했던 걸로 기억합니다. 마치 보험 가입을 앞두고 고민하는 우리네의 모습처럼.

## 8. 유튜브 도서 번역판
  
유튜브 관련 도서(<http://ridibooks.com/v2/Detail?id=754013270>)의 번역판 작업을 했습니다. 기존의 도서를 영어와 중국어 간체, 번체로 번역판을 만들어서 판매하는 프로젝트입니다.

본래는 영문판만 계획했지만, 진흥원 지원금을 받는 과정에서 중국어 판 제작에 대한 이슈가 떠 올랐고, 그에 따라 3권의 해외 대응용 번역판을 제작하게 되었습니다.

전자책으로의 제작 그 자체는 어렵지 않았습니다. 기존 전자책 파일내의 문장들을 외국어 번역문으로 교체해 주는게 주 업무였고, 그에 따라서 일부 이미지에 포함된 언어 부분을 수정해 주는 것이 사이드 요소였습니다.

이전부터 제가 주장한 것중 하나가 이런 식의 해외 대응형 전자책 기획이나 제작이었는데, 실제로 시도를 해 볼 수 있는 좋은 기회였습니다.

번역문은 엔터스를 통해서 진행했는데, 영문은 몰라도 중문 등에 대해서 감수 역시 출판사 내부에서 할 수 없다는 사실에 대해서 고민을 할 수 있는 기회였습니다. 이미 게임등은 해외 시장 공략하기 위한 언어 번역이 필수적인 업무로 되어 있지만, 국내 출판사에서 이런 경우는 거의 없기 때문인 것 같습니다.

추후에 이런 프로젝트를 다시 진행하고, 지속적으로 하게 된다면 이에 대한 인력 충원이나 관련 협력업체 발굴에 대한 이슈가 제기 될 것으로 보입니다. 또한, 판매를 위한 홍보 방안 역시 큰 숙제로 남아 있습니다. 아직 본격적인 마케팅은 진행하고 있지 않지만, 단순히 sns 스폰서 광고만으로 괜찮을까라는 의구심이 드는 건 여전합니다.

해외 판권 수출업무가 결합된다면 어떨까라는 생각도 해봅니다. 단순히 판권 수출에서 그치는 게 아니라, 전자책 제작시 현지 회사의 번역 텍스트 결과물 이용과 마케팅 등의 협업이 진행된다면 한결 쉽지 않을까 하는 생각도 듭니다.

## 9. 편집 교육및 업무 진행
  
재미있고 좋은 일도 있었지만 실패한 일도 있었습니다.
  
편집교육을 받고 업무 진행을 했지만 결과물은 내지 못했습니다. 당초 무리한 부분이라고 위에 분들에게 이야기했던 상황이고, 결과에 대해서는 책임을 묻지 않는다는 이야기도 들었지만, 실패라는 사실은 여전히 뼈 아픈 부분입니다.

개인적으로 진행하면서 가장 어려웠던 건 시간이라는 자원 문제였습니다. 전자책 제작과 등록및 기타 제반 업무를 해야 하는 상황에서 편집 업무를 한다는 건 총 량 자체로도 부담이 컸습니다. 또한, 양자 업무 전환에 의한 스위칭이 제대로 되지 않는다는 점도 문제였습니다.

오전 오후로 나누어서 편집과 전자책 업무를 진행해 보려고 했지만, 쉽게 다른 업무로 전환되서 집중이 되지 않았습니다. 하루 단위로 번갈아 가면서도 해 보고, 일주일 단위로도. 업무의 마일스톤을 정해서도 해봤지만 상반기 동안 내내 양쪽 모두 업무 집증력이 부족한 느낌을 받았습니다.

결국 외부적인 요인(준비하던 번역서의 프로그램 업데이트등의 문제)과 겹쳐서 이 프로젝트는 실패로 마무리되었습니다. 차후에 이런 업무 방향을 고려한다면 앞에서 언급한 문제들에 대한 해결 방안(결국 돈과 인력 충원으로 귀결)이 제시 된 다음에 진행해야 될 것 같습니다.

많은 대표분들이나 그에 준하는 위치에 계신 분들이 전자책 담당자의 업무가 이렇게 가야한다는 주장을 하십니다. 그런데, 제가 겪은 것처럼 이에 대한 지원이 제대로 되지 않는다면 담당자들의 고생만 있을 뿐 별다른 성과없이 흐지부지 될 것으로 보입니다.

일단은 종이책의 100% 전환 프로세스가 완료된 다음에(그 과정에서 안정적인 매출을 통한 인력 보강이 되야) 고려해 볼 수 있다고 생각합니다.

## 10. 조직 개편과 팀의 처우 문제
  
올해 내부적으로 조직 개편이 있었고, 디지털 북팀도 조직도 상에서는 기존의 결제권자인 정욱희 실장님 체제에서 독립된 상뢍입니다. 하지만, 전체 결제권 자체는 저나 다른 디지털 학습팀장님에게 있지 않기 때문에, 여전히 상위 결제권을 가진 분의 의견에 좌우되는 팀이기도 합니다.

하지만, 한 해가 지나도록 여전히 임시적으로 기존 실장님 결제 라인이 이루어지는 걸 보면서 디지털 담당자들에 대한 처우가 불공평하고 불안정한 건 아닌가라는 의구심이 들었습니다.

편집이나 디자인, 제작, 영업간은 기존 업무 조직들은 조직 개편과 더불어서 결제라인의 변경에 따라 빠르게 이에 대한 체재로 전환을 하게 됩니다. 이는 보통의 회사 조직의 특성이기도 하며, 회사에 속한 사람들이라면 일상처럼 겪는 일이기도 합니다.

하지만, 제가 겪은 조직 개편은 굉장히 느슨하다는 느낌이었습니다. 누가 상급자인지 모호한 상황에서 별다른 언급없이 조직도만 바꾸고 업무가 1년 동안 진행되었습니다. 큰 문제는 없었지만 장기적인 비전 마련이나 급박한 상황 발생시에 대한 대비책이 전혀 없이 1년을 보낸 셈입니다.

한 마디로 공중에 붕 떠 있던 한 해였습니다.

이럴거면 저에게 본격적인 팀장으로서의 역할을 인정해 달라는 의견을 드렸지만 회사측에서는 여전히 답이 없습니다. 페이스북에 이사님 한 분 제 생각에 대해서 &#8220;니가 팀장이 되면 뭐할려고?&#8221;라는 답변도 다셨었는데&#8230;-_-a

저는 이것이 회사내에 저희팀을 보는 시각이 아닐까 싶습니다. 아직은 중요도가 높지도 않고, 이에 대해서 독자적으로 판단해서 운영할 수 있는 팀으로도 보지 않는 것 같습니다.

불쾌하고 화가나는 일이지만 결국은 실력으로 보여주는 수 밖에 없다고 생각합니다. KPC의 발목잡기, 여전히 있는 일부 편집자들의 반감, 자기 자리를 빼앗이 않을까 염려하는 정말 극히 일부의 영엄자들의 시기 등.

이런 것들을 해결하는 가장 심플한 방법은 무시할 수 없는 액수의 매출 증대뿐이고, 시간이 좀 필요한 부분인 것 같습니다.

여전히 힘든 길이지만 지난 5년 동안 해 온 것처럼 매 순간 치열하게 살아가고자 2016년의 다짐을 해 봅니다.
