---
layout: post
title: "[종이책]홍까오량 가족 - 거대한 흐름에 도전하는 인간들의 이야기"
date: 2016-02-12T21:50:28+00:00
description: "거대한 흐름에 도전하는 인간들의 이야기"
image: http://image.aladin.co.kr/product/99/23/letslook/8932018154_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 홍까오량 가족  
  - 모예  
  - 중국 근대사
twitter_text: '[종이책]홍까오량 가족 - 거대한 흐름에 도전하는 인간들의 이야기'
introduction: '인간의 잔인한 보다는 이를 파생케한 저열하고 비굴한.. 어떻게 보면 너무도 본능에 충실한 인간 군상들을 묘사했기 때문이 아닐까 하는 생각도 해 봅니다.'
---

노벨상 수상자 모옌 읽기의 두 번째 소설입니다. 700페이지라는 상당한 분량과 너무도 격한 묘사들 때문에 상당히 읽기 버거운 책이었습니다.

인간의 잔인한 보다는 이를 파생케한 저열하고 비굴한.. 어떻게 보면 너무도 본능에 충실한 인간 군상들을 묘사했기 때문이 아닐까 하는 생각도 해 봅니다.

홍까오량 가족이라는 제목보다는 붉은 수수밭이라는 제목이 더 익숙할 것입니다. 장예모우 감독이 연출한 영화 제목이 바로 붉은 수수밭인데, 홍까오량 가족은 그 붉은 수수밭을 포함해서 연작 형식 소설들이 묶인 소설입니다.

이전에 읽었던 개구리와 마찬가지로 이 소설의 배경은 작가의 고향인 둥베이향입니다. 해설 부분에 보면 이곳의 민병대 활동에 대한 설명이 있습니다. 그만큼 기존 정부 조직에 대해서 철저하게 아웃사이더적인 자세를 취하는 반골적인 성향을 지닌 곳이라고 할 수 있습니다.

주인공 위잔아오는 그 곳에서 영웅처럼 떠받들여지는 민병대의 지휘관입니다. 그가 민병대의 장군이 되기까지는 그렇게 고색찬연한 일만 했던 것은 아닙니다.
  
자신의 첫째 부인(화자의 할머니가 되는)과의 불륜적인 애정행위나, 자신을 욕보인 도적 두목을 살해하고, 결국은 비적이 되어 버리는 등. 그의 인생사는 어지러운 청조말과 일본 항쟁시대, 중국 초기까지 급류에 휘말려 정신없이 펼쳐집니다. 

그런 그가 종국에는 시대의 바람과 흐름에 밀려 민병대를 이끄는 장군이 되는 모습은, 그 시절 중국이 얼마나 격변하는 시기를 보냈는지를 보여줍니다. 

그런 모습을 묘사히기 위해서, 소설은 정신이 혼미할 정도로 과거의 현재의 이야기를 오고갑니다. 영화로 치자면 쿠엔틴 타란티노의 과거와 현재를 교차하는 편집과도 같고, 다른 소설과 비교하자면 톨킨의 반지의 제왕 묘사처럼 군데 군데 인물의 내력사(주로 가족사)를 읊는 듯한 서술 방식을 취합니다.

반지의 제왕의 경우는 매우 늘어지는 듯한 인상을 주는데 바해서, 홍까오량에서의 인물과 사건원인 묘사를 위한 과거 회귀 방식은 정교하게 설계된 느낌을 줍니다. 이를 통해서 우리는 위잔아오를 단순히 남의 신부를 강탈하고 비적질을 하다 운좋게 장군이 되는 인물만으로 기억하지 않습니다.

그보다는 한 인간인 그가 거대한 운명의 흐름에 떠밀리고 버티는 반복의 과정을 보여줌으로서, 그럴 수 밖에 없는 당위성에 고개를 끄덕이게 됩니다.

위잔아오뿐만 아니라 그의 아들 또우꽌(화자의 아버지), 그의 첫 번째, 둘째 부인 들은 모두 고향땅의 반골 기질을 가진 운명에 저항하는 강인한 인물들로서 묘사됩니다. 이런 인물들을 통해서 작가 모옌은 정부라는 거대 집합체에 대해서 매우 냉소적인 시선을 계속 유지합니다.

위잔아오의 아들 또우꽌이 친구들과 야생화된 들개들과 싸우는 장면은, 그런 그의 시선의 한 단면을 보여줍니다. 한때는 그의 집에서 길렀던 빨간색 개, 파란색 개, 검은색 개가 이 야생개들의 우두머리 역할을 하고 있었는데, 그들간의 완력 다툼이 벌어지는 장면이 나옵니다. 이들 개의 색은 누구나 알 수 있듯이, 당시 중국을 지배하던 세 세력을 뜻합니다. 그리고, 그들간의 완력 다툼은 당시 혼미한 중국에서의 어지런 정치 싸움을 고스란히 보여주는 장면입니다.

이런 냉소적인 시선은 위잔아오와 그의 아들이 일본군에 의해 죽은 사람들의 고기를 먹고 자란 들개들을 사냥해서 먹는 모습에서도 잊지 않고 나옵니다. 사람을 먹은 개를 다시 잡아 먹는 것은 결국 사람을 잡아 먹는 것과 같지 않겠느냐라고 모옌은 화자를 통해서 비웃듯이 말합니다.

가장 압권적인 냉소 장면은 위잔아오가 잡아 먹고 널어 넣은 개가죽과 그의 무기를 훔친, 팔로군의 묘사 부분입니다. 추위를 막기 위해 개 가죽을 둘러 쓴 그들은, 뒤에서 보면 여지없이 개와 같은 형상이었지만, 앞에서 보면 다시 인간의 형상으로 보인다라고 말하고 있습니다. 

이렇게 격렬한 삶을 살아가는 인간들의 터전이 되는 붉은 수수밭은 소설 말미까지, 변함없이 그들을 감싸 안아 왔습니다. 인간의 어리석은 애욕과 슬픔, 반목으로 여러번 훼손되곤 했지만, 수수밭은 여전히 다시 자라서 그 위용을 자랑하고 있습니다. 심지어 자신에게 해꼬지 했던 인간들의 양식(고량주를 포함해서.^^)을 나눠주기까지하면서.

화자는 이 지방 사람들의 강인함은 바로 이 수수밭의 끈질긴 생명력의 정기를 받은 것처럼 말합니다. 그리고, 현재의 자신을 비롯해서 후손들이 유약해진 이유를 사라진 붉은 수수밭에서 찾고 있습니다. 화자를 비롯한 둥베이 지방 사람들에게 붉은 수수밭은 수호신이었고, 어머니였지만, 이제는 산업화라는 거친 흐름에 결국 사라지고 말았기 때문입니다.

자신이 통제할 수 없는 거대한 운명에 당당히 맞서는 인간의 모습. 그리고, 이 인간이 큰 명분이 아닌 자신의 조그마하고 어쩌면 너무도 세속적이고, 이기적이기까지한 욕망을 위해서 맞서는 장면 장면들의 연결이 바로 이 소설이 가지는 매력이 아닐까 싶습니다.