---
layout: post
title: "[종이책]솔라리스"
date: 2016-02-12T20:37:46+00:00
description: "[종이책]솔라리스"
image: http://image.yes24.com/momo/TopCate08/MidCate09/787037.jpg
category: '독서노트'  
tags: 
  - sf
  - 솔라리스
twitter_text: '[종이책]솔라리스'
introduction: '솔라리스라는 미지의 행성에 위치한 바다처럼 불리우는 원형물질과 그에 대한 인간의 반응이 소설의 주된 줄거리입니다.'
---

줄거리 한 줄 요약&#8230; 솔라리스 그 자식은 당~췌 이해를 할 수 없다니까&#8230;

솔라리스. 영화광 중에서 제법 아는 부류라고 한다면 타르코프스키의 솔라리스를 먼저 떠 올릴 것입니다. 아니면, 최근에 조지 클루니가 주연했던 미국판을 떠 올리던지. 원작은 폴란드의 발음도 어려운 램 할아버지(앞의 퍼스트 네임은 도저히 내 혀로 발음할 수가 없음&#8230;)의 세상에서 가장 많이 번역된 소설(책 뒤에 그렇게 나와 있더군요.)입니다.

솔라리스라는 미지의 행성에 위치한 바다처럼 불리우는 원형물질과 그에 대한 인간의 반응이 소설의 주된 줄거리입니다. 이미 읽어 보신 분들도 있겠지만, 워낙에 독서량이 적은 저로서는 이제서야 읽게 되었네요. 솔라리스에 나오는 인물들(여기서 인문들은 소설상의 실제 지구인들을 뜻합니다. 소설을 읽어 보신다면 이 뜻을 아마 알 겁니다.)은 스스로가 불행해지는 스타일입니다. 아니, 우리 인간 자체가 그런 건지도 모르지요.

거칠게 이야기 하자면 상대의 마음을 진정으로 이해하지 못하기 때문에 생기는 갈등이라고 봅니다. 내 눈앞에 있는 연인이 정말 나를 사랑하는지 하지 않는지는 절대 알 수 없습니다. 아무리, 마음을 투시하는 기계가 있더라도 그것이 또한 진실인지 아닌지에 대한 또 다른 의구심이 들 뿐이지요. 왜냐하면 그것을 증명할 방법이 없으니까요.

말장난같지만 솔라리스의 주인공들-그리고 우리들-은 늘상 이런 문제에 알게 모르게 노출된게 아닌가 싶습니다. 인물들은 저마다의 개인실에서 잘 나오려 하지 않는 것도 어찌 보면 그러한 일련의 반응의 연장선상인지도 모르겠습니다. 또한, 솔라리스의 바다가 자신에게 보낸 메시지(?-궁금하시면 읽어 보시라!)에 매달리면서도 근심을 가질 뿐이지요.

소설 사이 사이에는 주인공의 이전 세대에 걸쳐 이루어진 연구 보고서나 솔라리스의 역사들이 삽입 되어 있습니다. 크게 보면 인간이라는 종족이 솔라리스를 이해하기 위해 수 많은 세대를 거쳤으면서도, 결국은 이해할 수 없는 완벽한 타인이라는 결론을 맺는 일련의 사건들이 연달아 기술되며, 주인공과 그 동료들도 결국은 같은 결과를 맞이하게 됩니다.

이 소설은 슬프거나 비참하거나 비극이라고 보기는 힘듭니다. 다만, 현상을 묵묵히 관찰하는 과학 소설의 최첨단에 서 있을 뿐입다. 다만, 그 대상이 자기 자신이라는 것이 특이점일 뿐이겠지만.

어렵고 딱딱한 소설이라기 보다는 이런 생각도 할 수 있구나라는 정도에서 저는 재미를 느꼈습니다. 개인적으로는 이걸 단편 영화로 만들어 보면 참 재미있을 거라고 생각해서 이리 저리 구상을 해 봤는데, 그 구상이 결국은 딱 한 작품이랑 같다는 결론을 내리고 말았습니다.

에반겔리온&#8230;ㄱ-

역시 솔라리스 그 자식은 당~췌 이해할 수 없습니다.

여담이지만, 이 책은 SF 장편 소설 기시감의 작가인 재창이 형님의 애독서입니다. 작가 서평에도 솔라리스에 대한 언급과 경외가 나와 있습니다. 빌려왔을 때, 굉장히 너덜 거렸던게 정말 솔라리스 매니아의 애서라고 할 만한 몰골이었습니다.^^; 아마도 재창이 형님이 솔라리스 행성에 간다면, 그 행성의 바다는 이 책을 탁자위에 놓을지도 모르겠습니다.

이 책이 눈에 띄자마자 대뜸 &#8220;형 이거 빌려줘.&#8221;라고 했더니&#8230; 그 복잡한 심정이란&#8230; 죄송합니다.(꾸벅)
   
그래서, 대신 짧으나마 감상문이라도 올렸습니다. 빌려줘서 고마워요~