---
layout: post
title: "[하드SF판타지미스테리에듀케이션디텍티브라이트노벨]이북탐정 이광희-태양 아래 잠들다."
date: 2016-02-10T13:43:46+00:00
description: 전자책 단말기들의 화면이 갑자기 하얗게 변해 버린다... 과연 그 원인은?
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540875761/blog_img/etc.jpg  

category: '단편소설'  
tags:
  - e-ink
  - 단편소설
  - 전자책 단말기
twitter_text: 북탐정 이광희-태양 아래 잠들다
introduction: 하얗게 변해가는 전자책 단말기들의 원인모를 현상을 추적해 가는 본격 서스펜스 판타스틱 구라 추리 소설을 가장한 실험 기록물
---

출처 : 다음 블로그(<http://blog.daum.net/jijabella/18350066>)

# 1.  

“스토리양? 거기 있어요?”

 그것은 석양의 긴 자락이 창가를 부드럽게 쓰다듬고 있던 시각이었다. 강렬한 한 순간의 역설적으로 만들어 내는 그늘 아래에 그녀는 누워 있었다.

“계셨으면 대답을 좀 하시지 그랬어요?”

 쿨러는 한 숨을 쉬고 스토리에게 다가갔다. 못 말릴 아가씨다. 사람들이 그녀에게 목을 매고 열광을 한다고는 하지만, 최근 보여준 그녀의 태도는 도도함을 넘어서, 안하무인격으로까지 비춰졌다.

 지금도 그렇다. 전자책 단말기가 뻔히 부르는데도, 짐짓 못들은체 아무런 대답도 하지 않으니 말이다.

“스토리양?”

 그늘 가까이 다가간 쿨러는 다시 한 번 그녀를 불러 본다. 하지만, 여전히 답이 없다. 성격이 좋은 쿨러 라도 이렇게까지 나온 바에야 도저히 참을 수가 없었다. 제 아무리 인기 좋은 신제품 전자책 단말기라도 이건 도를 지나친 행동이다.

“스토리양!”

 물음은 격앙된 문장 부호를 이끌며 그림자로 날아들었다. 하지만!

“가까이 오지 마!”

 보다 더 격앙된 문장 부호가 상대편에게서 달려들었다. 쿨러는 순간적으로 멈칫하고 말았다. 불길한 예감이 그녀의 8계조 패널(*1)에 붙은 미세한 TFT 전극(*2)을 훑고 지나갔다. On 상태였다면, 틀림없이 전극 마디마디에 전기 영동 잉크 입자가 달라붙어 놀라움과 두려움의 외마디를 출력했을 것이다.

“무슨 일이에요?”

 쿨러의 목소리가 다시 의문 부호를 찍는다. 어조는 한 층 더 하락한다.

“가까이 오지 마! 제발……. 가까이 오지말아줘.”

 마지막 문장에 가서야 강한 느낌표는 사라졌다. 그녀는 필시 울고 있으리라. 그 증거로 이격된 패널과 베젤 사이의 삐걱거림이 몹시 빠른 인터벌로 다가오고 있었다.

“스토리양 왜 이런 곳에 있어요? 모두가 기다리고 있어요.”

“손대지 마!”

 또 다시 앙칼진 목소리가 쿨러를 밀쳐 댄다. 그 서슬에 놀란 쿨러는 뒤로 한 발짝 물러섰다. 하지만, 여전히 스토리의 곁을 떠날 줄은 모른다. 그녀는 언제나 이런 식으로 손해 보는 성격이었다. 그 수더분한 성격 덕에 월드 와이드 판매와 OEM 납품(*3)의 인기 모델이 되기는 했지만, 세계 속의 크고 작은 계약 업체들을 겪으면서, 실상 이익 보다는 손해를 더 보았다. 하지만, 천성은 어쩔 수 없다고 했던가?

 다시 한 번 스토리에게 손을 내밀어 본다. 하지만, 이 번 만큼은 이 핑크 빛(*4) 천사도 어찌 할 수 없었다. 그녀는 저도 모르게 비명을 질렀다. 눈앞에 벌어진 끔직한 모습을 도저히 견딜 수가 없었던 것이다.

 차마 제대로 볼 수 없는 이 끔찍한 광경에 뒤돌아서고 말았다. 그녀가……. 정말로……. 그녀가 정말로 킨들 이후로 가장 아름답게 디자인 된 전자책 단말기라는 스토리란 말인가?

 패널 가득히 뿌려진 글자의 일렁임은 분명 그녀 특유의 가녀리고 섬세한 기능의 한 모습이었을 것이다. 그런데, 그 엷은 폰트의 바다는 군데군데 허옇게 색이 바래 있었다.

“딸깍!”

 페이지 전환 버튼을 눌러 본다. 전환된 패널 화면은 한 층 더 허연 곰팡이를 드러냈다. 버튼의 눌림 소리가 들려 올 때마다 화면은 점점 유령처럼 더 새 하얗게 변해갔다.

 쿨러, 그녀는 이 날 난 생 처음으로 리부팅을 해야만 했다.



*1 현재(09년 까지)까지 가장 대중화 된 전자책 단말기의 E-Ink패널은 6인치 8계조 명암의 스펙을 가집니다. 누트2, 소니 PRS 계열, 스토리 등도 이 정도 스펙의 패널을 사용합니다.

*2 박막형 트랜지스터의 약자(Thin Film Transistor). 현재의 LCD 패널은 액티브(Active)모드 구현을 위해 TFT 전극으로 이루어져 있습니다. 이렇게 구성된 패널 전극은 트랜지스터의 기본 원리에 의해 각각의 화소 구현및 제어가 용의한 이점이 있습니다.

*3 인터리드에서 판매되는 쿨러는 대만의 네트로닉스사의 OEM제품입니다. 이 회사의 제품은 누트와 사이북, Be북등의 OEM납품을 전문적으로 해 온 회사입니다. 참고로 네트로닉스의 모회사는 LGD와 더불어 E-Ink 패널을 양산하는 PVI입니다.

*4 인터리드의 쿨러 시리즈는 다양한 색상의 라인업을 자랑했고, 2009년 9월까지 남은 마지막 재고는 핑크색이었습니다. 해당 모델은 어느 한국인에게 판매되었습니다.



# 2.

 몰락은 순식간이었다. 인터넷 포탈과 각종 얼리 어댑터 커뮤니티, 블로그에서는 이 기회를 놓치지 않았다. 네티즌이라는 족속들은 몰락과 굴욕이라는 단어에 병적으로 몰려드는 습성이 있었다.

“벌써 조회 수 1,000회를 돌파했군.”

 심드렁한 목소리로 누트2가 한마디 했다. 가족들 중 유일하게 Wi-Fi를 내장하고, 신문 서비스를 받는 그만이 할 수 있는 말(*1)이었다.

“뭐 그까짓 거. 나는 그 열 배되는 개티즌들한테 두드려 맞았었다고.”

 파피루스 역시 한 마디 거들었다. 그 역시 출시 전에는 스토리만큼은 아니더라도, 많은 사람들의 찬사를 받았던 터였습니다. 자그마치 그의 가문인 삼성에서 전자책 시장에 뛰어든다는 상징성은 연일 매스컴에서 떠들어 댔었다. 하지만, 그것도 잠시, 불과 3일도 채 안돼서, 파피루스는 정상에서 곤두박질쳤다.

 그는 이제 본가에서도 거의 내쳐질 정도였다. 짐짓 눈을 감듯이 하면서, 스토리를 슬쩍 바라보았다. 그녀의 모습은 어쩐지 자신과도 겹쳐 보였다. 하지만, 이내 패널을 리플래쉬 시킨다. 그의 몰락에 결정타를 내리 꽂은 것이 바로 스토리였던 것이다. 그렇지 않아도 기대에 못 미친다는 평에 시달리던 그에 대한 지원을 거의 끊다시피 한 본가의 결정은 바로 스토리의 등장이었다.

 삼성은 이대로는 아이리버에 당할 수 없다고 여겼던지, 가차 없이 파피루스를 헌신짝처럼 내다버렸다.(*2) 소위 파워 블로거라고 불리는 축들에게서 들리는 루머로는 본가에서 뭔가 새로운 녀석에게 기대를 가지고 있다는 소식만 간간히 들을 뿐이었다.

 문득, 패널을 든 스토리와 파피루스가 마주쳤다. 시간이 지나자 스토리의 패널은 다시 정상으로 돌아와 있었다. 마주보는 거울과 같은 대치 상태가 한 동안 계속 되었다. 상대방의 패널에 비쳐진 자신의 패널을 보고 있으면, 또 다시 상대의 패널이 비쳐지고, 다시 자신의 얼굴이 반복적으로 비쳐지는 현기증 나는 이 화면 싸움은 언제 그칠지 가늠하기 어려웠다.

 먼저 패널을 돌린 건 파피루스 쪽이었다.

 스토리의 패널이 비처진 자신의 작은 패널을 더 이상 바라보고 있을 용기가 없었다.(*3) 그로서는 그 1인치라는 얼마 안 되어 보이는 숫자가 못내 아쉽고 원망스러울 따름이다.

 아무리 네티즌들의 조롱을 받고 있다고 하더라도, 아직까지 스토리는 사람들의 입 소문으로 유명세를 타고 있었다. 다른 가족들과는 이미 차원을 달리 하게 된 것이다. 아니, 이제 그는 한 때 못난이라는 소리를 들었던 누트2보다도 못한 신세였다.

 그로서는 모든 것을 다 가지고도 고작 한 줌도 안 되는 키보드 워리어들의 신소리에 풀이 죽은 스토티가 가소로울 뿐이다. 게다가, 그녀는 자신이 가지지 못한 또 하나의 축복을 가지고 있지 않던가?

“오라버니, 이제 그만 쉬시고, 충전하셔야지요.”

 또 다시 오지랖 넓은 쿨러가 나선다.

“그만 두어라! 예비 배터리(*4)는 이미 챙겨 두고 있단 말이다.”

 비틀 거리는 하네스를 지탱하던 스타일러스 펜이 거칠게 휘휘 내젓는다. 본가에서 그에게 유일하게 준 생일 선물이라고는 이 비싼 수입산 스타일러스 펜뿐이었다. 얼마 남지 않은 제품 수명에 더해서, 그에게 시시각각 다가오는 것은 위협은 극심한 배터리 소모였다.

‘LCD만도 못한 몹쓸 몸 같으니...’

 입술이라도 있었다면 그는 지금 그것을 깨물었을 것이다.

“많이 좋아 졌구나?”

 푸근한 목소리의 등장에 파피루스는 다시 패널을 돌렸다.

“큰 오라버니!”

 막내 쿨러가 어리광을 부리자, 누트는 그저 껄껄 웃을 뿐이었다. MP3 허용 주파수가 낮은 탓(*5)에 그의 목소리는 언제나 진중하고, 슬기로운 노년처럼 들렸다. 스토리는 불과 자신과 몇 년 차이 나지 않는 이 누트가, 변화가 빠른 디지털 기기 시장에서 너무도 아득한 연배처럼 느껴지는 것에 왠지 모를 비애에 젖어 버린다.

 인간들은 너무 쉽게 달아 올랐다가는, 너무 쉽게 식어버린다.

“저렇게 보면 꼭 부녀 같다니까?”

 커더란 덩치의 킨들 DX가 허허 웃으면서 한 마디 했다. 아닌 게 아니라, 저 둘의 컬러링만 놓고 봤을 때도 킨들 DX의 말은 사실처럼 들렸다.

 밤색의 누트1과 핑크 빛의 쿨러는 사실 같은 제조사에서 태어난 사이였다. 본가의 가풍에 따라 이미 계약이 정해진 타사에 OEM으로 납품되었던 두 기기는 아마도 한국의 어느 열광적인 수집가가 아니었다면 도저히 만날 수 없었을 것이다.(*6) 그 탓에 둘의 형태는 너무도 흡사했다. 버튼 위치라든지, 이어폰 잭, 일부 기능들. 단지, 누트1은 지원되는 파일 포맷이 쿨러에 비해서 너무도 적었고, 쿨러의 일부 기능-90도 회전 화면, 수도쿠 게임 지원 등-은 구현할 수 없다는 점 때문에, 늙은 아버지와 어린 딸의 모습을 자연스레 떠오르게 만들었다.

“그래, 패널은 좀 어떠니?”

 염려스러움이 가득 묻은 낮음 목소리가 울려 왔다. 스토리는 그저 수줍게 페이지 갱신으로 답을 대신했다. 어제와 같은 백지 현상은 전혀 보이지 않았다.

“이만하면 원래 상태로 돌아 온 것 같구나.”

“사람들이 호들갑스러운 거지요.”

 누트2가 퉁명스럽게 한 마디 내뱉었다. 쿨러가 딸이라면, 누트2는 누트1의 아들과 같은 존재였다. 아니... 어쩌면 설계및 개발의 연배순만으로만 본다면, 누트2는 누트1의 아들이자 쿨러의 동생내지 조카벌이 되었을지도 모른다.

“그래서, 형님. 대체 어딜 다녀오신 겁니까?”

“우리가 겪고 있는 이 문제를 해결할 사람을 찾아 다녔단다.”

“우리라니요? 그 문제는 스토리만 겪고 있는 문제일 뿐이에요.”

 누트2가 벼락같이 소리쳤다.

“워. 워. 참아요. 형님. 큰 형님께서 아직 말씀이 끝나지 않으셨잖아요.”

“넌 참견마!”

 말리려던 킨들 DX는 누트2의 서슬에 그만 움츠렸다. 그 바람에 버튼을 몇 번 눌러도 화면이 갱신되지 않았다. 한 참을 슬라이드 버튼을 밀었다가 당기자 다시 원래대로 오프 화면용 스크린 세이버가 패널에 나타났다.(*7)

“그게 그렇지만도 않단다. 어쩌면 이 문제는 E-Ink 패널을 쓰는 우리 모두의 문제일지도 모른단다.”

“무슨 말씀이세요! 이번 사건은 스토리한테만 벌어진 일이에요.”

“하지만, 우리 모두 거의 같은 회사의 패널을 사용하고 있지. 패널 제조사는 두 회사 밖에는 존재하지 않아.(*8)게다가, 그 패널 회사들도 결국은 E-Ink사의 전자 잉크 필름을 공통으로 사용하는 게 현재 실정이야.”(*9)

“아무리 그러셔도 저는 인정 못합니다. 형님도 아시지요! 제가 한 창 더운 여름 한 날에 뙤약볕에서 독서를 위해서 페이지 전환을 했던 걸. 그 때 저는 아무런 문제도 겪지 않았어요.”

 누트2는 말을 하면서 짐짓 스토리를 처다 보았다. 그로서는 본의 아니게 누구나 암묵적으로 터부시했던 말을 내뱉은 꼴이었다.

“그에 대해서 이의를 제기한 사람이 있더구나.”

“대체 그게 누구지요? 정말 어지간히 할 일도 없는 사람인가 보군요?”

 누트2의 냉담함 태도에도 불구하고, 누트1은 자상한 아버지처럼 자신의 패널을 띄웠다. 한참 동안 모두가 기다린 끝에 뿌려진 4계조 명암은 누트1의 지나간 트렌드를 짐작케 해주었다. 그러나, 그는 그런 것에는 아랑곳없이 갈무리한 한 인터넷 사이트 화면을 보여주었다. 정확히는 불로그였다.

 blog.daum.net/jijabella

 한 쪽 구석에 위치한 방문자 수는 겨우 세자리(*10)를 넘기고 있었다. 개설한지 얼마 안 되는 어느 초보자의 것이거나, 트렌드를 따라가지 못하는 네트적 낙오자의 것일 거라는 짐작을 하게 했다. 아마도 후자였던 모양이다.

 올라온 얼마 안 되는 포스팅은 매우 고리타분하고 지루한 장문의 글들로만 이루어져 있었다. 간간히 보이는 짧은 글 쪼가리들조차도 ‘신은 무엇인가?’라는 개풀 뜯어 먹는 소리뿐이었다.

“레드매드니스엔젤의 도전 준비 공간? 영어 공부 헛했군.”

 킨들 DX가 없는 혀를 차며 그 큰 몸집을 이리 저리 흔들어 댔다.

“인터넷 핸들 네임인 모양이더구나. 하지만, 사람들은 이 발음하기 어려운 이름 대신 이렇게 부르더구나. 이북 탐정 이광희라고…….”



*1 실제로 현재(09년)까지는 신문 서비스 외에 인터넷 서비스 접속은 불가능합니다. 여기서는 소설의 진행및 분위기를 위해서 인터넷 검색이 된다는 것처럼 썼을 뿐입니다.

*2 이 부분은 최근 교보의 성대훈 팀장님의 발언-삼성이 새로운 전자책 단말기를 준비한다.-을 바탕으로 추측한 개인적인 의견입니다. 사실과 다를 수 있으니 착오 없으시길 바랍니다.(추가 사항 : 이 글을 쓰던 시기가 11월이었는데, 현재 이 사항은 어느 정도 사실로 들어났습니다.)

*3 파피루스는 이제까지 출시된 일반적인 전자책 단말기들과 달리 5인치의 다소 작은 E-Ink패널을 채택했습니다.

*4 파피루스는 예비 배터리가 포함되어서 판매됩니다. 이것은 일부 휴대폰 배터리와 호환된다고 합니다. 터치 패드에 의한 전력 소모가 큰 탓에 삼성에서 판매시 보너스 배터리를 포함시킨 걸로 추측하고 있습니다.

*5 누트1에 내장되었던 음원 모듈은 MP3 재생에 제한이 있었습니다. 재생할 수 있는 샘플링 주파수 가역대가 낮았기 때문에, 고음질 재생은 되지 않았습니다.

*6 그게 바로 접니다.

*7 전자책 단말기의 명기라는 킨들 DX도 의외로 다운이 잘 됩니다. USB로 파일 전송 시나, 매우 빠른 페이지 버튼 연타 등으로 화면이 멎을 수 있습니다. 이러한 먹통 현상 혹은 벽돌 현상 시에는 전원 슬라이드 스위치는 20~30초 동안 밀고 있으면, 자동으로 리셋 기능이 작동됩니다. 킨들 시리즈는 기기를 끌 경우 랜덤으로 스크린 세이버를 화면에 띄웁니다. 이것은 전기를 끊어도 화면이 유지되는 E-Paper의 특성을 응용한 기능입니다.

*8 유리 기판을 기반으로 한 E-Ink형 E-paper의 제조는 현재(09년) LG디스플레이(LGD)와 프라임 뷰 인터내셔널(PVI)뿐입니다.

*9 E-Ink는 E-paper구동 방식중 하나를 뜻하며, 동시에 그 구동을 위해 필요한 전자영동형 잉크의 트레이드마크이자, 잉크 캡슐 및 라미네이트용 필름 제조사의 이름이기도 합니다. 현재는 PVI에 인수된 상태입니다.

*10 지금(09년 12월)은 9만 명 넘었습니다.



# 3.

 누트1은 초조한 마음을 애써 감추며 모니터 화면을 바라보았다. 이메일 저장함에는 여전히 0이라는 숫자만이 무심하게 걸려 있을 뿐이었다. 그는 애 궂은 웹브라우저의 화면 갱신 버튼만 연달아 눌러 대고 있었다.

“꺄아~메일이 도착하였습니다.”

 다소 경망스러운 웨이브(wave) 음성 파일이 울렸다. 누트1의 취향은 아니었다. 그는 이런 방식의 연락 수단에는 그다지 취미를 기대지 못하는 축이었다. 물끄러미 패널을 돌려 본다. 한쪽 구석에 쿨러가 죽은 듯이 오프 모드 상태였다.

 누트1은 살며시 미소를 지었다. 그러고 보면, 지금 이 시간과 행동은 지난 날 주인과 함께 했던 여행과 비슷한 느낌이다. 주인은 가끔 그다지 솜씨가 없는 낚시를 하면서 시간을 보내는데, 그 때마다 누트1이 함께 갔던 것이다.

 4단이 채 안 되는 볼품없는 낚싯대를 저수지 가에 드리우면서도, 주인은 언제나 태연했었다. 주인은 고기를 기다리는 게 아니라 시간을 기다린다고 했다. 누트1도 이제야 그 뜻을 조금은 알 것 같았다.

 시간을 기다리는 게 지금으로서는 그가 할 일이었다. 그러는 동안에 잠시 얼마 전까지의 시간을 뒤돌아본다. 그렇다. 그만큼 그에게 시간은 이제 초조하게 기다릴 대상이 아니라, 유유자적하게 생각을 갈무리할 여유의 공간이 되는 셈이다.

 그에 대해서 알게 된 것은 한 인터넷 커뮤니티에서 들은 소식을 접하고 부터다. 전자책 단말기들 이용자 카페에서 사람들의 평가가 유별난 사람이라고 했다. 여타의 전자책 단말기 이용자들이 자신들이 가지고 있거나 혹은 원하는 단말기에 호의적인 평을 썼고, 더러는 소위 알바라고 하는 해당 제조사에 뒷돈을 받고 홍보성 글을 올리는 이도 있었다.

 그런 가운데에서도 그는 유독 유별난 글을 올려서 종종 사람들의 눈길을 끌곤 했다. 그는 전자책 단말기에 대해 그 어떤 찬사나 아부성 글을 올린 적이 없었다. 그저, 좋은 기능은 좋은 기능대로, 부족한 기능은 부족한 기능대로 평이하게 설명했다.

 말하자면 온갖 화려한 꽃들 사이에서 수수하게 피어 있는 야생초 같은 신선함이랄까?

 그런 가운데에서도 가끔은 너무도 부족한 성능의 기기에 대해서는 일갈을 날리는 것도 아끼지 않았다. 사람들은 전자책 단말기를 구할 때 종종 그의 의견을 구했고, 제조사들 역시 그에게 개인적인 만남을 요청했다는 소문도 있었다.

 그의 개인 블로그에 올라온 글들을 보고 난 뒤, 누트1은 결심을 했다.

“역시, 이번 일은 이 사람에게 맡겨야 겠다.”

 하지만, 그 뒤에 기다리고 있었던 타임 시퀀스는 누트1을 당혹스럽게 만들었다. 처음 보낸 메일에 답변이 온 것은 무려 일주일이나 지난 후였다. 그것도 매우 고루한-정말로 고루하다고 밖에는 표현할 길이 없을 정도로 캐캐 먹은 표현이었다. 적어도 일제 시대 이후에는 그런 어투나 표현을 쓴 사람이 없을 정도였다.-인사말이 앞뒤로 길게 세 줄 정도 붙어 있었지만, 정작 가운데에 박혀 있는 알맹이 글은 단 한 줄의 반도 차지 않을 정도로 볼품없이 부실한 단어 조각의 나열이었다.

“미안하지만, 거절하겠습니다.”

 누트1의 성품상 화를 내는 부류는 아니었지만, 이 황당한 답변은 그로서 어찌 할 바를 모르게 만들었다. 그는 근 3일 간을 고민한 끝에 다시 한 번 메일을 보냈다. 쿨러가 설정해 놓은 하이 톤의 시끄러운 메일 수신 소리를 얼마나 기다렸는지 지금으로서는 알 길이 없지만, 결국 답신이 오기는 왔다.

 이번에는 조금 길었다. 역시나 조선 시대에나 나올 정도로 캐캐묵고 나름 정중하다고 할 정도로 허례 허식스러운 인사말이 앞뒤를 캡슐처럼 감싼 본 내용은 간결한 표현을 중시하는 엔지니어다운 면이 조금은 엿보이는 듯 했다.

 이 시점에 되어서야 누트1은 그가 엔지니어라는 걸 알았다. 상대가 스스로 밝히지 않았다면, 그로서는 그저 역사학자나 어디 청학동에서 3G 무선 데이터 통신을 하고 있을, 정보화 낙후 지역 보조 지원 대상자로만 생각했을지도 모른다.

“저는 별 볼일 없는 엔지니어라서 그런 부탁을 들어 드리기는 어렵습니다.”

 엔지니어가 글을 쓸 때는 두 부류로 나뉜다고 한다. 한 쪽은 장황하게 자신의 엔지니어적 지식을 늘어놓으며, 자랑을 하느라 글이 한 없이 길어지고, 한심스럽게 집중하기 어려울 정도로 지루한 글을 쓰는 바보들. 다른 한 쪽은 너무도 짧게 전문 용어-그것도 이니셜이나 앞뒤말만 줄여서 하는 등의-만 몇 마디 나열하고는, 상대가 이해하기를 바라는 Zipper들.

 짧지 않은 시간을 살아온 누트1은 이 두 부류를 모두 겪어 봤다. 하지만, 이런 식의 답변은 그로서도 처음이었다.

 다시 한 번 마음을 다잡고 메일을 보냈지만, 번번이 이런 식의 퇴짜만을 맞았다. 누트2의 말로는 꽤나 비싸게 구는 사람이란다. 대신, 위안이랄까 메일을 보내는 종종 답변은 점점 빨리 전달해 왔다. 그래 봤자, 여전히 그 날 태양이 질 때까지는 회신을 하지 않았지만 말이다.

 하지만, 누트1은 이 고약한 시퀀스의 패턴 속에서 일종의 차감 수열을 예감했다. 다음 번 메일을 보냈을 때 그는 반드시 12시간 만에 회신 메일을 보낼 것이라는 확신이 섰다. 그렇다면, 무엇을 해야 할까?

 그로서는 한시라도 바삐 스토리의 문제를 해결하고 싶었다. 지금 send버튼을 눌렀을 때 12시간 후에 얻게 될 만족스러운 답을 위해서, 그는 과연 무엇을 해야만 했을까?

 누트1은 윈도 하단 작업 줄에 위치한 조그마한 붉은 원형의 아이콘을 클릭했다. 지금으로서는 1초의 백분의 1이라도 아껴야 할 때였다. 액티브 X 설치를 묻지 않는 웹브라우저. 첫 스타트 작업시 예비 로딩 시간이 상대적으로 적은 웹브라우저.

 메탈릭 로고를 가진 웹브라우저는 초기 기동 시간이 너무 길었다. 북유럽에 위치한 스마트한 회사의 웹브라우저는 모바일 기기가 아니라면 역시나 후보에서 제외였다. 코드 네임 동물원은 x86플랫폼에서는 기대조차 할 수 없는 일이다.

 그렇다며, 역시나 탐구자 외에 선택할 수 있는 웹브라우저는 붉은색 로고의 그것뿐이었다.

 예상대로 액티브 X를 지원하지 않는 웹브라우저 특성상 일부 글은 알아보기 힘들었다. 과거 IT강국이라 자부했던 대한민국은 액티브 X라는 갑옷이 해체되자, 그 볼품없는 육체를 가리기에 급급했다.

 정확히 12시간 뒤에 그는 원하는 답을 얻었다.



# 4.

 파피루스는 심기가 불편한 패널을 감추지 않았다. 그도 그럴 것이 패널 앞에 있는 손님은 너무도 빤히 그를 쳐다보고 있었다. 마치, 오래 전 전설처럼 내려오는 용산 상가에서 무슨 PMP나 MP3플레이어라도 고르는 듯 한 눈치였다.

‘이 오덕후 새끼가 왜 이렇게 재수 없게 꼬나 보는 거야?’

 마음속으로는 이렇게 외치고 있었지만, 차마 입 밖으로 내지는 못했다. 예의라고는 2Mega Bit도 찾아보기 어려운 사람이었지만, 엄연히 손님은 손님이었다.

“스타일러스 펜은 어디 있지요?”

 그가 갑자기 질문을 던졌다. 갑작스러운 물음에 파피루스는 미처 대답을 하지 못하고 그저 멍하니 인간을 바라 볼 뿐이었다.

“설마 지금 패널에 화면 표시 된 채로 배터리가 나간 건 아니겠지요?”(*1)

“지금 말이면 단 줄 아시오? 아무리 손님이라도 그 같은 무뢰라니!”

“아, 아. 역정 내지 마시오. 그저 걱정돼서 하는 말이요. 당신의 머리에 달린 스위치의 그 LED.(*2) 너무 밝은 것 같군요. 혹시 가끔씩 머리에 불이 나는 것 같지 않아요? 열 좀 식히셔야 할지도 모르겠군요.”

“아니! 이 작자가!”

 분노에 몸을 떤 파피루스는 스타일러스 펜을 꺼내 들었다. 하지만, 무뢰배는 상관없다는 듯이 느긋하다.

“거기 있었군요.”

 말을 마치자마자 스타일러스 펜을 낚아챘다. 그는 이리 저리 스타일러스 펜을 돌려 보았다.

“어처구니가 없는 작자군.”

 누트2의 한마디가 나오지 않았다면, 그는 언제까지나 무의미한 손장난을 하고 있었을지도 몰랐다.

“아, 미안합니다. EMR형식의 터치 패드는 오랜만에 봐서요. 예전에 동생이 선물해 준 그라파이어 타블렛이 생각나서, 저도 모르게 그만.. 하하하. 그 때 펜을 숱하게 망가트려서 동생에게 혼 좀 났지요.”

 그는 당장에라도 일필휘지로 그림을 그릴 기세처럼 펜을 잡고 시늉을 해 보였다.

“어머나! 그럼, 선생님은 그래픽 디자이너신가요?”

“그랬으면 좋겠지만... 아름다운 숙녀분. 가족들과 달리 저는 손재주가 없이 태어나서 그런 건 언감 생심 꿈도 못 꾸지요.”

“하지만, 동생이 타블렛을 선물로 줬다면서요.”

 쿨러가 궁금증을 참지 못하게 다시 물었다.

“아, 그랬지요.”

“그럼, 컴퓨터 그래픽 디자이너 아니신가요?”

“컴퓨터 그래픽 디자이너는 제 동생이고요. 그 녀석은 저 보다 제주가 많지요. 요즘은 용의 구슬인가 뭔가 하는 게임의 디자이너로 참가하고 있어요. 하지만, 아쉽게도 저는 아닙니다.”

“그럼, 대체 타블렛으로 뭘 했단 말이요?”

 누트2가 조금 언성을 높였다.

“에... 마야를 좀 공부했고. 네, 3D 마야 말입니다. 캐드를 좀 이리 저리 굴려 보고, 애프터 이펙트로 광선검 효과도 좀 연구하고.. 에... 또... 프리미어로 좀 장난질도 좀 해봤지요.”

“그래픽 디자이...”

“아니오!”

 누트2의 끝맺음을 막으며, 그는 잠시 말을 끊었다. 그의 표정은 조금은 괴로운 추억을 되짚는 것처럼 보였다. 부팅 시간 정도가 지나서야 그는 자신의 볼품없는 추억을 닫았다.

“영화감독 지망생이었소.”

“어지간히 재능이 없었나 보구먼.”

 킨들 DX가 심드렁하게 한 마디 했다. 악의는 없었지만, 미국 녀석의 Cool함은 가끔 한국 사람이 받아들이기에는 당황스럽다.

“맞아요. 그래서, 이렇게 여러분들을 만나게 된 건지도 모르지요.”

 의외로 상관없다는 듯이 그는 빙긋 웃어 보였다.

“이렇게 여러분들을 만나게 되어서 반갑습니다.”

“말은 잘해요. 큰 형님이 당신을 불러내기 위해서 얼마나 애쓰셨는데.”

“그만 하거라.”

 누트 1이 누트 2를 막았다. 불만스러운 화면 전환이 몇 초간 번뜩였다.

“그 점은 사과드리지요. 제가 좀 내성적이고, 낯을 가려서요.”

“그 거짓말 믿어도 되는 건가요?”

 큰 패널을 다소 위압적으로 들이대면서 킨들 DX가 앞으로 나섰다. 아무리 점잖은 그라도 큰 형이 그토록 애를 쓰게 만들었다는 데는 참기 어려웠는지도 모른다.

“... 남들은 그게 제 컨셉이라고 하더군요.”

“그건 됐고. 그래, 우리가 당신을 부른 이유는 이런 시시껄렁한 만담이나 들으려고 하는 게 아닙니다.”

“알고 있습니다. 누트 2씨. 하지만, 아직 당사자도 등장하지 않은 걸로 아는데요. 설마 저기 저 덩치 큰 미국 친구가 스토리 양은 아니겠지요.”

 들고 있던 스타일러스 펜으로 킨들 DX를 가리키며, 그는 짐짓 심각한 표정을 지어 보였다. 하지만, 어딘지 모르게 굉장히 어색하고 우스꽝스럽게만 보였다.

“그녀를 만나기 전에 저는 지금 굉장히 큰 의문과 함께 걱정이 듭니다.”

 말을 이으면서 그는 파피루스를 돌아보았다. 방금 전과는 사뭇 다른 그 눈초리는 금세라도 연약한 패널을 깨트려 버릴 것만 같았다.

“파피루스 씨께서는 오늘 충전을 하셨는지요?”

“그렇소만.”

“몇 시에 하셨나요? 아니, 지금 기동하신지 얼마나 되시는지.”

“아침 11시까지 집안 PC의 USB 포트에서 충전을 하고 있었소. 장치 해제하고 움직인 건 그 이후부터지요.”

“예비 배터리는 가지고 계시겠지요?”

“그렇소.”

 파피루스는 마지못해 대답을 했다. 그로서는 구태여 드러내지 않고 감추고 싶은 치부였다. 하지만, 상대는 매우 집요했다.

“지금 가지고 계신가요? 위급할 때를 대비해서 말이지요. 아! 예비 배터리도 충전은 해두셨겠지요?”

“당신 지금 시비를 거는 거요!”

 금세라도 달려 들 듯 했지만, 쉽사리 움직이지는 못했다. 아닌 게 아니라 왠지 모르게 정신이 몽롱하고 거동하기가 여간 어려운 게 아니었다.

“이건 다시 돌려 드리지요.”

 스타일러스 펜을 돌려주는 척하다가 그는 기습적으로 파피루스의 패널을 찔렀다.

“이게 무슨!”

 그러나, 파피루스는 그 말을 입에 올릴 수 없었다. 그저 그의 말을 듣고만 있을 뿐.

“역시나 새로운 펌웨어는 터치 패드까지 일정 시간이 지나면 강제로 슬립 모드로 전환시키나 보군요. 하지만, 다시 기동하는 데는 너무 텀이 길어요. 어쩌면, 위에 전원 스위치를 다시 눌러야 할지도 모르겠군요. 그렇다고 해도 노력에 비해서 성과는 없어 보이는군요. 누가 이 도련님의 배터리를 갈아 주셔야 하겠습니다.”

 파피루스는 이 말에 심한 모욕감을 느껴야만 했지만, 다른 전자책 단말기들은 아무런 말도 하지 못했다.

“펌웨어 업데이트가 실패했단 말이요?”

 가까스로 정신을 차린 누트1의 목소리에 상대는 고개를 저었다.

“유감스럽지만, 이 도련님의 컨셉 자체가 모든 조치에도 불구하고 소용이 없게 만든 겁니다.”

 그는 조용히 단말기들을 쏘아 보고는 다시 말을 이었다.

“터치 패드는 본시 입력 대기 상태에서도 전력을 소모하게 됩니다. 게다가 이 도련님의 경우는 전자기식이라서, 더욱 더 소모가 극심했겠지요. 아무리, 펌웨어로 강제 아이들 모드로 전환해도, 기본적으로 언제나 사용자의 입력을 일정 시간 동안은 대기해야 했기 때문에, 어쩔 수 없이 배터리 사용량은 개선이 안 되었던 거지요.”

“으음...”

 누트2가 신음 소리를 냈다. 그는 경험상 임베디드 프로그래머들의 능력을 믿고 있었다. 그렇기에 자신의 형제가 겪고 있는 불치병을 언젠가는 반드시 고칠 수 있을 거라고 가족들에게 자신 만만하게 말하곤 했다. 면목이 없게 된 그의 6인치 패널이 돌릴 곳을 찾았다. 그런 누트2의 모습을 보며, 파피루스는 서서히 5인치 패널을 숙였다.

“소프트웨어적으로 해결하기 어려운 부분이었습니다.”

 사형 선고 같은 선언이 떨어지자 단말기들은 더 이상 말을 할 수 없었다.

“제 이름은 이 광희입니다. 탐정이지요. 자칭... 어설프지만...”



*1 E-Ink형 E-paper는 화면을 전환 할 때만 전력을 소모합니다. 그래서, 전자책 단말기의 배터리가 거의 소모될 무렵에는 화면을 표시한 채로 멈추는 경우도 발생할 수 있습니다. 다만, 대부분의 기기들은 다음 번 충전후 화면 전환시 잔상이 남는 것을 우려해서, 강제로 화면을 화이트 톤으로 처리하고 있습니다. 킨들의 경우는 이러한 E-Ink형 E-Paper의 특성을 역이용하여, 기기를 끌 때 랜덤으로 작가나 명화로 화면을 구성합니다.

*2 파피루스의 온/오프 스위치는 LED가 달려 있습니다.



# 5.

 어두운 방 안에는 독서등 하나만이 간신히 그 안에서 희미하게나마 빛을 발하고 있었다. LED등을 중심으로 밝혀진 그 곳만 방 가득한 어둠에서 분리된 것처럼 보였다. 극명한 명도 대비로 인해 스토리의 모습이 지나치게 새하얗게 보였다.(*1)

“아주 재미있는 사람이었어요. 겉으로는 허접스레하게 보였는데, 파피루스 오라버니를 당황하게 만든 다음에 목소리를 깔고 이렇게 말하는 거에요. 내 이름은 이 광희입니다. 탐정이지요. 호호호. 정말 그게 뭔지, 만화 주인공도 아니고. 다 큰 어른이 남사스럽게.”

 쿨러는 예의 그 웃음소리를 내며 방금 전 상황을 설명해 주고 있었다. 하지만, 스토리는 그런 쿨러의 말에 아랑 곳 없이 무심한 심연만을 노려보고 있었다. 그녀의 하얀 몸체도 그 어둠속에서는 속절없이 묻혀 버릴 것만 같았다. 차라리, 그럴 수만 있었다면, 그녀도 이렇게까지 넋이 빠질 정도는 아니었겠지만.

“스토리양...”

 쿨러가 살며시 T버튼을 눌러왔지만, 스토리는 아무런 반응도 하지 않았다. 처음 쿨러가 이런 장난 아닌 장남을 걸어 올 때는 무척이나 귀찮아했던 그녀였다.

“그는 뭐라던가요? 다른 리뷰어나 파워 블로거처럼 내게 악플을 쏘아 붙이려고 온 건가요?”

“누트1 오라버니 말로는 당신의 문제를 해결할지도 모른다고 했어요... 어쩌면 우리 모두에게 잠재된 모든 문제조차도.”

“바보 같은 소리에요. 나는 이제 끝났어요. 더 이상 희망이 없어요.”

“그런...”

“당신은 몰라요. 쿨러양. 한국 네티즌들이 얼마나 악독한지를. 처음 그들은 열광을 보내지만, 조금만 자신들의 욕구를 충족시키지 못한다고 판단하면... 가차 없이 악플을 달아 대지요. 그것이 사람이든... 기계든... 내 주변에는 그런 인종들뿐이에요.”

“우리가 있잖아요. 같이 가족이 될 수 있어요... 헤헤. 내가 이렇게 덜렁거리고 철없이 보일지 모르지만, 나도 예쁜 여동생이 생기면 조금 나아질지도 몰라요.”

 쿨러가 은근히 기대에 찬 패널을 올려 보였지만, 상대의 냉담한 반응 속도는 E-ink입자보다도 빨랐다.(*2)

“당신들의 그 한심한 가족 놀이에는 끼고 싶지 않아요.”

 쿨러는 그 한 마디에 잠시 화면 갱신 하는 걸 잊었지만, 여전히 넉살 좋은 아가씨였다.

“나중에 생각나면 언제든지 이야기하세요. 그때가 되면 언니 노릇 톡톡히 해줄 테니까. 오호호호.”

“잠시 산책해도 될까요? 아직 밤이라는 게 너무 다행스러워요. 내 추악한 모습을 확인할 수 없다는 게 좋으니까...”

 비쩍 거리며 움직이는 스토리를 쿨러가 부축하려 했다. 하지만, 곧바로 거절당하고 말았다. 쿨러는 그것이 어쩌면 그녀에게 남은 마지막 자존심일지도 모른다고 생각했다. 그녀는 묵묵히 스피커가 내장된 스토리의 뒷모습을 바라보았다.

“이제야 공주님께서 내려오시는 군.”

 2층 계단을 내려오는 스토리를 보자, 킨들 DX가 쿨러 만큼이나 쾌활하게 외쳤다. 모두가 그런 그녀를 바라보고 있었다. 예상했던 대로 패널 없는 존재는 무뚝뚝하게 그녀를 맞이했다. 다른 패널 없는 존재들도 지금은 모두 그랬다. 얼마 전까지만 해도 그녀를 대하는 패널 없는 존재들이 환호와 경배를 올렸던 게 모두 거짓말 같았다. 아니, 그것은 분명 거짓 숭배였다.

“생각 보다 잘 만들어진 꼬마군.”

 가냘파 보이는 몸매와는 달리 매우 낮고 묵직한 목소리가 패널 없는 존재에게서 흘러 나왔다. 저 목소리로 ‘내 이름은 코난, 탐정이지요.’라는 농담을 했다는 게 믿기지 않았다. 날카로운 눈과 입매는 눈앞의 이 존재가 어떤 시간을 걸어 왔는지 짐작하게끔 했다. 어쩌면 인터넷 너머의 그와 같은 존재들은 모두 다 저런 모습일지도 모른다는 생각이 들었다.

“키보드라... 역시나 전력 소모성 높은 터치 패드는 현재로서는 무리지. 탁월한 선택이야.”

 그는 이리 저리 스토리를 살펴보았다. 그러다가 번쩍 그녀를 안아 들었다.

“꺄악!”

 단말마에도 상관없이 이제 그는 그녀를 안고 빙글 빙글 돌면서 춤까지 추고 있었다.

“이 미친 자식! 당장 내려놓지 못해!”

 파피루스의 목소리에도 불구하고 그는 도무지 멈출 기미가 보이지 않았다. 한 참을 지나서야 스토리를 내려놓은 뒤, 조금 전과 마찬가지로 무균질적인 목소리를 냈다.

“무게 배분이 엉망이군. 페이지 전환 버튼 위치는 거의 절망적이야. 전형적인 MP3 플레이어 집안의 설계군 그래. 내장된 OS는 아마... MP3플레이어 걸 그대로 탑재한 게 아닐까 싶군요.”

 분명 자신의 단점을 읊어대고 있었지만, 다른 리뷰어들과는 달랐다. 찬사를 가장한 아첨도 없었다. 그는 말 그대로 팩트를 읊어 대고 있었다. 어떤 면에서는 기계인 자신들보다도 더 기계적인 인간이었다.

“인사가 늦었습니다. 이 광희입니다.”

“그리고, 탐정이시지요?”

 스토리가 먼저 선제공격을 했다. 상대는 그저 묵묵히 그녀를 바라보고만 있었다.

“뭐... 뭐에요? 왜 그렇게 뚫어져라 바라보는 거지요?”

“예상대로군요.”

“네?”

“형광등 불 빛 아래에서는 글자가 흐려지는 현상이 발생하지 않아요.”

 남자의 기습적인 역습에 스토리는 한 발작 뒤로 물러섰다. 비명을 지를 새도, 화면을 전환할 새도 없을 정도로 당황스러웠다. 첫 만남에서 가지는 인사를 나누는 순간조차도 이 사람에게는 하나의 팩트 수집 기회일 뿐이었다.

 그녀의 플래시 메모리 깊은 곳에서부터 거머리처럼 슬금슬금 올라오는 불쾌감은 곧 혐오감으로 변모했다. 더 정확하게 말하자면 그것은 동종 혐오였다. 눈앞에 있는 존재는 패널만 없다 뿐이지 단말기이고, 기계였다. 도저히 인간으로 받아들일 수 없는 차가운 반응의 존재. 그렇기에 거울의 허상처럼 자신의 적나라한 단점을 모두 비치고 있는 눈앞의 남자가 곱게 보일 수만은 없었던 것이다.

“항상 그런 식이신가요?”

“음... 조금 더 명확하게 설명을 부탁드립니다. 그런 식이라는 것은 어떤 부분을 말씀하시는 건지요? 저의 행동이나 말투를 지칭하신 것은 알겠는데.. 조금 전의 제 행동들이겠지요. 말투나 사용 언어를 포함해서요. 어떤 것이 아가씨의 기분을 거슬렸나요? 죄송하지만, 지정해 주시겠습니까? 제가 그런 면에서 상당히 서툰 인간이라서.”

‘인간이 아니겠지. 탁상용 계산기도 당신보다는 인간에 더 가까울 걸?’

 하지만, 스토리는 이 말을 하지 않는다. 그보다는 더 통렬하게 이 재수 없는 남자에게 한 마디를 날린다.

“여자 친구 없으시지요?”

“네.”

 대답은 기다렸다는 듯이 너무도 간단하게 튀어나왔고, 예상치 못한 반응을 미처 대비하지 못한 스토리는 그대로 입을 다물 수밖에 없었다. 한 동안 그 누구도 소리를 내지 않았다. 어쩌면 낼 수 없었는지도 모른다. 스피커 선이 끊어진 것처럼.

“참 이상하군요.”

“뭐가요?”

“만나는 여자분들 마다 저에게 그렇게 묻더군요. 역시나 제가 그런 티가 나는 행동이나 말을 하나 보죠?”

“입을 다물고 계시면 아마 더 이상 그런 말은 안 들으실 거예요. 그런데, 만나는 여자 분들이 있으세요? 의외군요.”

“그런가요?”

 역시나 재미없는 사내의 반응다웠다. 놀리는 맛이 없다.

“어느 별에서 오셨나요?”

 난데없이 쿨러가 질문을 던졌다. 그녀는 내심 이 낯선 인간에게 관심이 갔던 모양이다.

“저는 지구라고 생각하는데, 남들은 발칸 행성이라고 하더군요.”

“안드로메다가 아니고요? 발칸 행성은 뭔가요? 아니, 어디에 나오는 행성인가요?”

“스타 트랙이요.”

 남자는 역시나 짧게 대답했다.

“제 뾰족한 귀랑 노란색의 눈동자가 스폭(*3)이랑 닮았대요.”

“깔깔깔! 아, 그거 알아요. SF직지 프로젝트 사이트(*4)에 스타 트랙 소설 일부가 번역되어 있는데, 한 번 읽어 봤어요. 어디 한 번 보여줘 봐요.”

 쿨러는 장난스럽게 그의 머리카락을 넘길 했다. 남자는 확실히 거부의 몸짓을 보이며 뒤로 물러났다. 하지만, 그 바람에 머리칼 사이에 뾰족한 귀의 윗부분을 확인할 수 있었다. 그러고 보면, 정말로 마른 얼굴과 묘하게 어울리는 그 귀가 영락없는 스폭이었다.

“요즘은 간혹 중간계라고도 하시는 분도 계시더군요.”

“레골라스?”

“아니요. 엘론드.”

“깔깔깔!”

 쿨러가 없는 배꼽을 부여잡고 바닥을 뒹굴었다. 자칫 패널이 깨질 정도로 위태로운 모습도 보였다.

“웃으실 만큼 웃으셨다면, 이제 그만 제 이야기를 들어 주셨으면 하는데요.”

 남자가 그 예의 “탐정이지요.”톤으로 소리를 끌어 댔다. 쿨러는 여전히 구르고 있었지만, 처음 보다는 횟수가 상당히 줄어들어 있었다.

“방금 전 확인했듯이 인공적인 조명 아래에서는 영향이 없었습니다. 그렇다면, 이제 본격적인 테스트에 들어가도록 하지요.”

 쿨러는 쉴 새 없이 깔깔대며 구르고 있었지만, 다른 전자책 단말기들은 벽돌 현상(*5)같은 화면으로 남자를 바라보고 있었다.



*1 LED 형광등을 포함해서 조명 기기들은 색조 범위가 일반 형광등이나, 백열등, 태양광등에 비해서 좁습니다. 색 온도 또한 기존 조명에 비해서 차기 때문에, LED조명하에서는 사물이 위화감 있게 보이기도 합니다.

*2 E-Ink 입자를 이용한 E-Paper는 화면 응답(반응)속도가 매우 느립니다. 동영상 구현이 현재로서는 매우 어렵고, 정지된 이미지나 텍스트만 출력하는 용도로 쓰입니다. 그래서, E-Ink 패널을 채용한 현재의 전자책 단말기들로는 고성능 CPU성능에도 불구하고 동영상을 지원하지 않습니다. 참고로, 또 다른 E-Paper인 QR-LPD 방식으로는 동영상 구현의 가능성이 큽니다.

*3 커크 선장과 더불어서, 스타 트랙에 등장하는 인기 주연 캐릭터입니다. 발칸 행성과 지구인 사이의 혼혈이며, 인간과 다른 이성적인 사고와 반응을 보여주는 캐릭터로 유명합니다. 물론, 저는 스타 트랙 싫어합니다. 스폭은 더욱 더 싫어합니다.

*4 워터 가이드를 주축으로 2000년대에 아마추어 장르 팬덤에서 실시된 프로젝트입니다. SF아이디어 회관 전집을 스캔해서 전자책화 한 프로젝트로서, 아직까지 그 자료가 남아 있습니다. www.parnore.com

*5 단말기가 다운(Down)된 현상을 한국에서는 ‘벽돌이 되었다.’라고 주로 표현합니다. 반면에 외국 포럼에서는 ‘Freeze'(사전적인 의미로는 얼어 붙다이지만, 느낌상으로는 꼼짝달싹 안한다라는 쪽에 가까워 보입니다.)라고 부릅니다. E-paper의 특성과 소형 단말 장치들의 처리 속도가 늦은 CPU 파워 때문에, 화면 전환 후 다음 화면 전환의 진행을 육안으로 구별하기는 어렵습니다. 그래서, 다운 현상을 보여도 알아 차리기가 어렵습니다. 누트1이나 쿨러, DR800은 LED의 점멸로 화면 전환 진행을 표시하기도 합니다.



# 6.

“아직 인가요? 탐정 아저씨?”

 쿨러가 볼멘소리를 냈다.

“이제 5분 지났을 뿐입니다. 쿨러 양. 조금 더 오래 누워 계셔야 해요. 인내심을 가지세요.”

“제길, 내 인내심은 바닥이라고!”

 참다못해 파피루스가 벌떡 일어서면서 외쳤다. 하지만, 이광희는 차분한 목소리로 한 마디만 던질 뿐이었다.

“배터리가 바닥이시라고요?”

 신음 소리를 내며 바닥에 눕는 동생을 보며, 킨들 DX는 여유로운 표정을 지었다.

“그래도 이렇게 밖에 나와서 햇빛을 쐬는 것도 나쁘지는 안잖아?”

‘너야 당연히 그러시겠지. 미국산 돼지야.’

 파피루스는 속으로만 소리치면서 끓는 속을 다잡을 수밖에 없었다. 누트1이 그들을 순시하듯이 내려다보고 있었던 것이다. 불만 많은 파피루스로서도 어찌 할 도리가 없었다.

“그나저나 탐정 선생. 이렇게 누워 있기만 하면 되는 거요? 이렇게 해서 얻는 게 대체 뭐요?”

 누트2가 살며시 패널 각도를 올리며 물었다. 그는 방금 전에 슬립 모드로 전환될 참에 다시 재가동 된 것이다. 이광희는 절묘한 시간에 맞추어서 슬립 모드 전환 직전에 페이지 전환 버튼을 눌러 주었다. 그래서, 어느 기기 하나 빠짐없이 계속 활성화 상태를 유지할 수 있었다.

“으헤헤헤!”

 자지러지는 듯 한 웃음소리의 쿨러를 잠시 진정시킨 후, 이광희는 다시 자리를 옮겼다. 그는 마치 보이지 않는 유령처럼 어느 사이엔가 살며시 다가와서 조치를 취하곤 발걸음을 옮겼다. 그의 머릿속에는 그들 전자책 단말기 모두의 생체 시계에 대한 정보가 들어 있는 듯 했다.

 이동하던 그의 걸음이 스토리 앞에 머물렀다. 그는 손을 뻗으려다가 잠시 움찔했다. 그것은 어떤 예감에 대한 염려처럼 보였다. 아주 좋지 않은 예감과 염려.

“나는 상관하지 말고 눌러요.”

 이광희의 걱정을 간파했는지, 스토리가 한 토막말을 날렸다.

“오늘은 볕이 좀 따갑군요. 제 예상이 맞다면, 화면 일부가 흐려질 지도 모르겠습니다.”

“염려라면 하지 사양하겠어요. 누트1씨가 당신을 부른 건 그런 염려 따위나 하라던 게 아니니까요.”

 망설이던 이광희의 눈이 누트1쪽으로 향했다. 하지만, 대답을 기다린 것은 아니었다. 그것은 악보로 치자면 일종의 쉼표에 불과했다.

“으음...”

 약간 찌푸린 그의 이마를 본 스토리는 직감적으로 상황을 깨달았다. 안경테에 걸린 두터운 압축 렌즈에 반사된 자신의 패널 일부는, 누군가 입김을 불어 넣을 것 마냥 글자가 하얗게 변해 있었다. 팩트적으로 말하자면, 글자 자체가 패널에 형성되지 않았던 것이다.

“그래도 아직은 읽을 만하군요. 소문의 그 모습보다는 보기 좋습니다.”

 이광희의 이 대책 없는 위로랍시고 한 말에 스토리는 기가 막혀서 말도 제대로 나오지 않았다.

“다른 분들도 한 번 체크해 보죠.”

“하나 마나라고.

 누트2가 거만하게 몸을 흔들어 댔다. 그의 패널에 올라온 글자는 굵은 폰트 덕에 한 층 더 진하게 보였다. 역시나 자연광 아래에서 백라이트 유닛을 사용하지 않는 E-Paper는 가독성이 LCD가 감히 범접할 수 없는 위력을 선보이고 있었다.

“탐정 양반, 나는 좀 어떤가?”

 킨들 DX가 큰 패널의 화면을 전환했다. 글자 안의 주인공은 광대한 우주의 공간을 넘어서, 결국 시간까지 초월한 영원 자가 되는 일시적인 결말을 맞이하던 참이었다.(*1)

“양호합니다. 폭스콘(*2)의 제조 능력도 있었겠지만, LAB21(*3)의 설계 덕이 더 크지 않을까 싶군요. 실용적이고 멋진 설계 덕에 안쪽 프레임 구분 설계는 누트2에서도 참고했던 것으로 보입니다.(*4)”

“뭐라고? 내가 저 덩치의 동생이라고?”

 누트2가 발작적으로 소리 쳤다.

“아니요. 킨들 1,2요. DX씨는 아니고요. 훗.”

 비웃는 듯이 입 꼬리를 올리며 이광희는 고개를 돌렸다. 하지만, 파피루스는 냉소로 점철된 그의 얼굴을 확실히 볼 수 있었다.

“10분 정도 지났습니다만, 아직까지는 별 다른 문제가 없습니다. 뭐... 스토리 양은 예외입니다만, 제 예상대로라고 할 수 있군요.”

“뭐라고! 우리가 지금 너 같은 3류 엔지니어 측에도 못끼는 얼푼이의 예상이나 맞추려고 여기 있는 줄 알아?”

 파피루스가 당장에라도 휘둘러 댈 것처럼 스타일러스 펜을 찾았다. 하지만, 그것은 이광희의 손에서 리듬 체조의 곤봉처럼 원을 그리고 있을 따름이다. 방금 전 각 단말기들의 버튼을 누를 때, 파피루스의 페이지 전환은 무엇으로 했던가?

 그는 없는 이를 악물며 분노로 몸을 떨었다.

“자, 여러분. 아직 테스트는 끝나지 않았습니다. 다시 누워 주십시오. 오늘 태양은 정말 최고조입니다. 이런 가을 날씨에 온도 상승을 유발할 가능성이 가장 높은 조도일 겁니다. 우리는 참 운이 좋군요.”

 전자책 단말기들은 볼멘소리를 내며 다시 화단에 누웠다. 서늘한 흙이 뒷면의 냉각을 도와주었지만, 태양이 직격으로 내리 쬐는 패널이 붙은 앞면은 상당히 뜨거웠다. 다시 10분이 지났을 때 이광희는 다시 단말기들의 페이지 전환 버튼을 눌러댔다.

 스토리는 이제 거의 화면에 글자가 보이지 않을 정도로 희미해져 버렸다.

“당신에게 더 이상의 실험은 무의하군요. 태양이 당신에게 좋지 않은 영향을 주는 것만은 이제 확실히 알겠습니다.”

“이제 다 끝난 건가?”

 누트2가 슬며시 일어서며 물었다.

“아니요. 그렇지 않습니다. 다른 분들은 다시 계속 할 겁니다.”

“뭐라고!”

“그리고, 스토리양은 화면을 그대로 둔 채로 그늘로 가세요. 절대로 화면 전환 버튼을 스스로 누르시면 안 됩니다.”

“잔인한 새끼!”

 누트2가 울분을 터트리듯이 외쳤지만, 그것은 스토리가 걱정되어서 나온 말은 절대 아니었다.

“오. 이봐요. 탐정 양반. 숙녀에게 그건 너무 가혹하지 않소?”

 킨들 DX도 항의를 했지만, 이광희의 고집을 꺾기에는 역부족이었다. 그는 천천히 고개를 저의며, 킨들 DX의 페이지 전환 버튼을 눌렀다.

“어라! DX... 화면 전환이 조금 느려졌어!”

 파피루스가 깜짝 놀라 말을 조금 끊어 버렸다.

“무슨 소리야? 착각이겠지?”

 누트2는 애서 담담한 목소리를 냈지만, 역시나 그 역시 그런 느낌을 받기는 했다. 처음에는 자신의 말처럼 단지 착각이라고 여겼지만, 신중치 못한 파피루스 덕에 어느 정도 사실 일 수 있는 확률이 있음을 감지했다.

“그렇게 말씀하시는 누트2씨도 마찬가지일지도 모릅니다.”

“무슨 소리! 이 몸은 예전부터 한 여름 뙤약볕에서도 독서를 즐겼던 몸이라고!”

“뭐, 거짓말은 아니시겠지요. 여러분. 아직 제가 생각한 시험은 끝나지 않았습니다. 다시 누워 주세요.”

 묘한 긴장감이 전자책 단말기들 사이에 감돌았다. 하나 같이 멀찌감치 떨어져 있는 스토리를 바라보다가도 서로를 다시 바라보았다. 형제들의 패널에 어떤 문제가 생긴 건 아닐까 유심히 보려는 듯이. 그리고, 그것이 자신에게 다가 올 불운의 전조가 되지는 않을까 염려하면서.

또 다시 기다린 10분은 그들에게 있어서 영원보다도 더 긴 시간이었다. 정오를 넘겨 고도가 가장 높은 태양의 직사광선은 그 순수한 수직의 벡터 덕에 빛의 직진성을 충분히 증명하고도 남을 만한 고통을 단말기들에게 안겨주었다.

“달깍. 달깍.”

 이광희가 다시 페이지 전환 버튼을 눌러대는 소리는 차라리 안도의 한숨보다 더 값진 청량제였다. 적어도 이 견디기 힘든 열 지옥에서는 벗어날 수 있었으니까. 하지만, 지옥을 탈출한 그들의 패널속 이야기 주인공들은 여전히 느릿하게 자신의 인생이라는 시간 터널을 지나고 있었다,

 드래곤 로드와 마주친 후치 일행의 바싹 조여드는 심정은, 상대성 이론에 근거한 외부 관찰자의 시점에서는 긴장감보다는 하품이 나올 정도로 여유롭고 권태로운 흐름의 일환일 뿐이었다.

 너무도 느리게 다가오는 공포의 이동은 이제는 지루함이 되어 버렸던 것이다.

 예정된 시간이 점점 다가옴에 따라, 전자책 단말기들은 모순된 두 감정에 발버둥치는 자신들을 발견했다. 이 뜨거운 태양 볕 아래에서 한 시라도 빨리 벗어나고 싶은 욕구가 발버둥 쳤다. 이제 시험 시간도 점차 끝나 가고 있으니, 그늘에서 한 순간 쉬면 조금 나아지리라. 하지만, 이 실험이 끝났을 때 자신들의 패널은 무사할까? 불과 10분 전까지만 하더라도, 스토리의 운명은 자신들과는 무관하다고들 생각했다. 하지만, 킨들 DX의 느려진 화면 전환 속도를 보자, 차마 두려움을 감출 수가 없었다.

 가장 완성도 높은 킨들 DX마저도 태양 아래에서는 그 한계를 드러냈으니 말이다.

“자, 시간되었습니다. 모두들 수고들 하셨습니다. 이대로, 실내로 이동하겠습니다.”

 이광희의 목소리에 전자책 단말기들은 일제히 몸을 일으켰다. 하나 같이 착잡한 심정들이었다.

“쿨러!”

 누트1의 다급한 목소리가 모두의 주의를 한 순간에 집중시켰다. 누트1의 품에 안겨 있던 쿨러의 패널은 처참한 노이즈 현상을 일으키고 있었다.



*1 아서 클락 원작, 스탠리 큐브릭 감독의 2001년 스페이스 오디세이 마지막 장면. 스타 차일드의 탄생.

*2 애플의 아이폰, 아이팟을 외주 생산하는 대만 업체입니다. 킨들 시리즈 역시 이 회사에서 생산되었다고 합니다.

*3 아마존의 자회사격인 연구소입니다. 킨들에 대한 연구와 프로젝트를 실질적으로 진행한 곳으로 유명합니다.

*4 이 부분은 개인적인 의견입니다. 누트2를 분해해서 킨들과 비교했을 때 프레임 구분적인 부분이 유사하다고 느꼈기에 적어 보았습니다. 실제로 벤치마킹했는지 여부는 확인하지 못한 부분입니다. 착오 없으시길 바랍니다.



# 7.

 전자책 단말기들은 하나 같이 풀이 죽은 기색이었다. 그들은 초조한 기색을 감추지 못하고, 간간히 구석에 위치한 방문을 바라보았다. 그 방은 이광희의 요구대로 항온 항습실처럼 상온(*1)을 유지한 곳이었다.

 방문이 열린 것은 쿨러와 스토리, 이광희가 들어 간지 10분 정도쯤 되어서였다.

“패널은 어떤가요?”

 누트1이 다소 모호한 지칭대상을 일컫는 질문을 던졌다.

“괜찮습니다. 시간이 지나면 저절로 회복되는 현상이니, 그리 걱정하실 필요는 없습니다.”

 이광희는 황금률을 철저히 지키려는 듯, 누트1처럼 지칭 대상이 불명확한 대답을 했다. 하지만, 어린애들 같은 경쟁심을 담은 말은 지금 시점에서는 별 다른 의미가 없었다. 두 여성의 패널은 처음 공장에서 출고 되었을 때, 부팅시킨 것과 같이 또렷하게 컨텐츠를 표시했다.

“걱정 많이 하셨지요? 큰 오라버니?”

 쿨러가 예의 그 다소 어리광스러운 목소리를 냈다. 누트1은 말없이 패널을 점등시켰다.

“스토리 양도 무사하신 것 같군요?”

“어차피 밖에만 나가지 않으면 되니까요.”

 쌀쌀맞은 그녀의 대답에 누트1은 더 이상 말을 잇지 못했다. 아닌 게 아니라, 이제는 그 어떤 전자책 단말기도 야외 활동을 장담할 수 없는 상황이었다. 누트1은 조용히 둘째 동생을 돌아보았다.

 누트2의 패널 역시 정상적으로 돌아와 있었다.

 실험이 끝난 직후 누트2는 자신의 과거 한 여름의 뙤약볕에서의 무용담을 늘어놓았다. 그 말 대로 그의 화면은 일관적인 명도를 유지하고 있었다.

“흥! 겉모습만 번지르르한 기기들과 나는 다르다고!”

 한껏 들 뜬 분위기로 소리를 질러 되던 그는 또 다시 페이지 전환 버튼을 눌렀다.

“이럴 수가!”

“맙소사!”

 형제들에게서 쏟아져 나온 탄성을 그는 그저 존경과 감탄의 표현으로만 생각했었다. 하지만, 그것은 이내 곧 착각을 밝혀졌다.

“글자가 더 선명해 졌어!”

 누트2는 그때가지도 이 말이 무슨 뜻인지 깨닫지 못하고 있었다. 하지만, 적어도 자신의 큰형인 누트1의 패널이 어둡게 침잠해 가는 모습을 보고서야 사태가 뭔가 심각하게 돌아가고 있다는 것을 어렴풋이 깨달았다.

“결국 정도의 차이일 뿐이지, 태양 광선에 쏘이면, 모든 패널이 흐려진다는 거군요.”

 파피루스의 심드렁한 목소리에 누트2는 발끈했다.

“뭐라고! 너같이 컨셉도 제대로 못 잡힌 병신과 같은 취급이라니! 어디라고 감히...”

“흥! 어차피 인기 떨어진 기기인건 피차일반 아니야? 그리고, 태양 광선에는 모두 화면이 흐려지는 것은 이제 다 확인했잖아.”

 누트2와 파피루스를 말린 것은 누트1이였다. 그 역시도 이 사실에 적잖이 충격을 받았을 테지만, 아직은 자신의 본분을 잃지 않고 있었다.

“진정들 하거라. 누트2. 네 화면이 흐려진 건 사실이란다. 이광희씨가 사진 촬영을 해 두었어.”

 누트1의 말이 끝나자 그대로 증명 하듯이, 이광희는 휴대폰을 들이댔다. 디지털 카메라 대용으로 사용된 KH2100 휴대폰(*2)의 LCD화면에는, 조금 전 밖에서 찍은 자신의 모습이 고스란히 담겨져 있었다. 별다른 이상은 없어 보였다. 화면은 전체적으로 일관된 톤으로 어디 한 구석 흐려지지 않은 채 또렷하게 보였다. 하지만, 실내에서 찍은 다음 번 사진을 보자, 그만 입을 다물고 말았다. 조금 전과는 비교도 할 수 없을 정도로 선명한 화면을 가진 자신의 모습에 그는 더 이상 할 말을 읽어 버렸던 것이다.

“가... 같은 장소가 아니니까... 찍힌 사진에 차이가 있을 수 있지 않겠어?”

“아니요, 그렇지 않습니다. 당신 말대로 당신 자신의 패널 품질은 변화가 없었다고 칩시다. 그렇다면, 주변 광원이 더 풍부한 야외에서의 패널 사진이 더 선명하게 찍혀야 하지 않을까요? 아시다 시피 광센서를 이용한 디지털 카메라. 특히나 CMOS(*3)형은 광원에 매우 민감한 소자입니다. 광원의 양에 따라서 사진의 품질에 큰 차이가 발생하지요. 그럼에도 불구하고 상대적으로 광원이 적은 실내에서 찍은 패널 사진이 더 선명하게 보인 다는 건 무슨 뜻일까요?”

“뭐... 그... 그건...”

 빠져나가려고 안간힘을 쓰려는 누트2에게 이광희는 결정타를 날려 버렸다.

“촬영 조건이 상대적으로 나쁜 곳에서 찍은 패널이 더 선명해 보일 정도로, 실외에서의 당신의 패널은 급속히 흐려졌던 겁니다. 아마도, 우리가 그 당시에 미처 눈치 채지 못한 것은, 스토리 양과 달리 일부분만 흐려진 것이 아니라, 전체적으로 고른 화면 상태를 보여주었기 때문이겠지요.”

 말을 마친 이광희는 냉정한 얼굴로 스토리와 쿨러를 앉고 방으로 향했다. 문을 닫으면서 그는 나직이 내뱉듯이 말했다.

“이건 이제 어느 한 단말기만의 문제가 아닙니다.”

 서서히 드리워진 얼굴의 그림자는 이윽고, 이광희의 모습을 완전히 감추었고, 그와 동시에 방문은 운명의 결론을 엄숙하게 내리듯이 ‘쾅’하는 울림소리를 냈다.



*1 전자 기기와 부품 소자가 최상의 상태로 작동하는 온도는 상온 온도(23~25도)입니다. 제조시 자재 입고나 출고시 육안 검사의 온도 조건은 모두 이 조건을 기준으로 합니다.

*2 뷰티폰의 모델 넘버.

*3 CMOS(Complementary Metal Oxide Semiconductor)는 최근에 디지털 카메라의 화상 소자의 명칭으로 많이 불립니다. 하지만, CMOS는 화상용 반도체 소자 뿐만 아니라, 일반적인 MOS(Metal-Oxide-Semiconductor)간의 상호 보완적인 형태로 제조되는 반도체 형태를 가리키는 명칭입니다. 하나의 산화 금속으로 제조되는 MOS의 채널 주입 영역을 일부 수정하여, 마치, 두 개의 MOS가 하나의 산화 금속 안에 붙어 있는 형태를 띠는 것이 바로 이 CMOS 소자입니다.



# 8.

“탐정 양반 이제 그만 일어 날 때가 되지 않았소?”

 이광희가 지나가자 킨들 DX가 흘끔 거리는 눈길로 그를 불러 세웠다. 하지만, 쌀쌀맞은 간호사는 간병인을 그대로 지나쳐 버렸다.

“어이! 탐정 양반! 탐정 나으리! 탐정 선생님! 에.. 또... 탐정씨!”

 평소의 그 답지 않게 킨들 DX는 조금은 호들갑스러운 목소리를 냈다. 그렇지만, 탐정 양반이자 나으리이고, 선생님인 아무개 씨는 들은 체도 하지 않았다.

“이봐! 탐정 선생. 내 몸 속에 내장된 시계로는 말이지. 우리가 이 뜨끈뜨끈한 전기 장판위에 누운 지 거의 한 시간이 다 되어 가거든. 물론, 내가 이놈의 조그만 극동 지역에서는 3G통신이 안돼서, 정확한 시간은 알 수 없지만, 적어도 누워 있는 시간 정도는 잴 수 있거든.”(*1)

“이제 일어 날 때가 되지 않았나요?”

 쿨러가 조심스럽게 물었다. 그제야 이광희는 고개를 들었다. 스토리를 유심히 살펴보던 참이었다.

“네. 일단... 제 생각에 수정을 가해야 할 것 같군요.”

“빌어먹을 그게 다 무슨 소용이야! 우리는 다 불구에 나환자들이나 마찬가지야! 저주받을 e-paper를 채용한 이상 태양 빛에는 다 무력한 거라고!”

 파피루스는 거의 반 광분 하듯이 소리쳤다.

“내 생각에는 이광희씨, 태양 광선내의 자외선이 문제라고 봅니다. 이미 외국의 유명 포럼에서도 자외선이 문제라고 하지 않았소? 아, 당신은 영어를 잘 못하시던가?”

 누트2의 비아냥거림도 이광희의 표정을 바꾸지는 못했다.

“아니요. 그렇지 않습니다. 제가 보기에는...”

“쯧쯧쯧. 당신도 나름 엔지니어라고 자기 지식에 기반을 둔 자존심이 세군 그래. 어떤 이북 기기 개발사와 똑같은 것 같아.”

“저는 그렇게 자랑할 만한 엔지니어는 아닙니다. 그보다는... 그저 관심이 많고 미쳐 있는 부류지요. 하지만, 그렇다고 해도 제 생각이 틀렸다고는 보지 않습니다.”

“그러니까 하는 말이잖아. 남들이 다 이게 문제라고 하는데, 당신은 지금 아니라고 자기 고집만 세우고 있지 않아? 이미 당신이 원하는 대로 실험으로 증명 되었잖아. 그 망할 놈의 태양열은 아무런 문제가 안 되는 거였어. 문제는 자외선이라고! 외국 포럼도 그렇게 말했다니까.”

 누트2의 말에 이광희는 잠시 동안 입을 다물고 그를 바라보았다. 한 동안 닫힌 그의 모습에 누트2는 일종의 승리감을 느꼈다. 하지만, 그 입은 다시 한 번 열렸다.

“외국 포럼이 무슨 권위가 있는 곳인가요? 어차피 다 같은 유저 모임인데. 외국 사람들 뇌는 특별하답니까? 눈은 적외선 자외선도 구별할 수 있는 멀티 프리즘이고?”

“뭐라고! 이 작자가!”

“물론, 내 실험은 실패했습니다. 열이 문제라는 걸 증명하지 못했으니까요. 하지만, 그렇다고 해서 햇빛에 있는 자외선이 문제라는 당신의 근거가 고작 외국 포럼의 게시판 글이라면, 나는 죽어도 인정 못하겠습니다. 근거를 대요! 근거를! 외국인이라는 게 벼슬이고 진리입니까?”

 마지막 말에 높아진 억양으로 그가 단단히 화가 나 있다는 사실은 누구나 알 수 있었다. 그의 반응은 스타트 전구가 나간 형광등처럼 느리게 이루어졌다. 말을 마치고 한 참이 지나자 상기된 얼굴과 그게 걸맞은 숨소리가 서서히 들려오기 시작했다. 누트2는 직감적으로 이 번 만큼은 제대로 저 바위 덩어리 같은 인간의 심기를 건드렸다는 걸 깨달았다.

“자외선이 문제라고! 자외선! 흥! 그깟 영어 쪼가리 입으로 못 내고 귀로 못 담을 뿐이야. 눈으로는 얼마든지 읽고 해석할 수 있어! 그 좆같은 포럼 글로 알량한 지식입네 깝죽거리는 게 무슨 성경책이라도 돼? 그럼, 당신은 전문가고, 엔지니어야?”

 이제 그는 거의 이성을 잃은 것처럼 보였다. 이전까지 보여 주었던 냉정한 모습과 너무도 상반된 반응에 전자책 단말기들은 기가 죽어 버렸다.

“위를 봐! 위를 보라고! 눈이 있다면... 아니, 패널이 있다면 위를 향해서 수직으로 바닥에 누워 보라고! 형광등!”

 이광희는 손을 번쩍 들어 보이며 창백한 백색광을 가리켰다.

“형광등 빛이야 말로 자외선 덩어리 아닌가? 전기 스파크로 일어난 자외선 파장이 내부 형광 물질을 발광시켜서 빛을 내는데, 저거야 말로 자외선 덩어리가 아니냔 말이다!”(*2)

“햇빛에 비하면 저 정도는...”

“아니! 그렇지 않아! 광량은 뒤질지 모르겠지만, 태양보다 훨씬 가까운 곳에서 직격으로 받고 있잖아! 햇빛은 공기 중에서 여러 외부 요인 때문에 손실률이 많아! 실내에서는 다들 멀쩡하잖아?”

“젠장! 그럼 대체 뭐가 문제요? 우리는 정말 50K(*3)말대로 저주 받은 거요?”

 누트2가 절반은 절망이 섞인 목소리로 물었다. 뒤 이어 누트1의 질문 역시 이어졌다.

“열도 아니고, 자외선도 아니라면, 대체... 우리는 왜 햇빛 속에서 흐려지는 거요?”

“나는 이 문제의 원인이 열이라고 생각했습니다. 그래서, 지금과 같은 실험을 했던 겁니다.”

 흥분을 가라앉힌 이광희의 목소리는 다시 평소처럼 밋밋하고 평이했다.

“당신의 가설은 이미 틀렸다고 증명되었지 않소?”

“그렇습니다. 실험 자체에 대해서는 인정해야 겠지요. 하지만, 적어도 자외선은 아닙니다. 만약, 그렇다면 실외뿐만 아니라 실내에서도 흐려지는 현상이 발생해야 이치에 맞습니다.”

“차라리 자외선이 문제라면 자외선 코팅제라도 바르고 말지.”

 파피루스의 말이었다. 그는 이제 될 대로 되라는 심정인 듯 심드렁하게 모두를 보고 있었다.

“저는 여전히 온도 문제에 무게를 실고 싶습니다.”

“그거야 말로 근거 없는 집착일 뿐 아닌가?”

“쿨러 양이 내 주장의 근거입니다.”

 이광희의 답변에 논쟁을 하던 누트2는 살며시 쿨러를 돌아보았다. 쿨러 역시 갑작스럽게 언급된 자신의 이름에 놀란 눈치였다.

“쿨러 양의 그 패널 노이즈 현상은 전형적으로 열에 의한 오동작 현상입니다. 화면이 흐려지는 대신 그렇게 된 것은 저가형 드라이버 IC의 허용 동작 온도 범위를 넘어섰기 때문일 겁니다.”

“중국산 싸구려 촌년이 별 수 없었던 거겠지? 하지만, 그렇다고 해도 그게 무슨 연관 이길래?”

“말 조심하거라. 누트2.”

 누트1이 짐짓 노기 띤 목소리를 냈다. 그 바람에 누트2는 조용해졌다.

“세계 어느 나라도 중국에서 나오는 공산품을 쓰지 않는 나라가 없다. 명품 스타일리쉬 이북 리더라는 소니 PRS도 사실은 중국에서 제조된 자들이다. 되먹지 못한 비하는 함부로 입에 올리지 말거라.”

 누트2를 비롯해서 누트1의 이 호통에는 어느 누구도 감히 대적할 수가 없었다. 그들 모두 어렴풋하게 알 수 있었다. 누트1의 저 반응의 근원을. 그리고, 그들 스스로도 대부분이 판매국의 이민자라는 사실 또한 상기시키는 계기가 되었던 것이다.

“그래서, 전기장판 위에서 다들 찜질을 하고 있었던 거 아닌가요?”

“네, 맞습니다.”

 스토리의 차분한 목소리에 이광희는 동의의 표시로 고개를 끄덕였다.

"제 생각에는 직사광선에 준하는 열이 전달되지 못해서 실험에 실패한 것 같습니다. 그리고...“

“아마도, 전기장판에 닿은 뒷면과 달리, 공기 중에 노출된 패널은 공랭식 냉각 작용을 했다는 말씀이시겠지요?”

“네. 스토리양은 대체 어떻게 그걸... 마치 제 생각을 다 읽고 계시는 것 같군요.”

 잠시 놀란 이광희가 말 한 마디를 끊었지만, 표정은 여전히 담담한 상태였다. 방금 전 보여주었던 광기에 휩싸였던 모습은 흡사 다른 사람이 아닌가 하는 착각이 들 정도였다.

“맞아요. 당신의 생각을 읽고 있었어요. 같이 다니는 아가씨를 잠시 좀 빌렸지요? 김태희(*4)씨던가요?”

 그녀의 의미심장한 패널 각도에 이광희는 자신의 휴대폰을 들어 보았다. 틀림없이 메모 기능 란에 그 말 그대로 입력시켜 놓았었다.

“프라이버시 침해라고 봅니다만.”

“고용주로서 일의 진행 사항을 확인하는 절차라고 봅니다만.”

 한 마디도 지지 않고 도도하게 패널을 아래 끝을 올린 스토리는 분명, 처음 출시되었을 때의 그 자태 그대로였다. 그리고, 그 태도는 이광희의 짧은 과거를 떠올리게끔 했다. 살아가면서 많지 않으면서도 적다고 할 수 없는 여성들과 붙이 치면서, 그가 흥미를 가졌던 부류는 언제나 이런 타입이었다.

“뭐, 틀린 말씀은 아니군요. 일단 고용된 입장이니, 고용 활동에 포함된 도구에 대해서도 고용주가 응당 요구할 수 있을 거라고 봅니다.”

 지루한 법률 용어들을 버무린 듯 한 말을 내뱉었지만, 그는 법에 대해서 아무것도 몰랐다. 단지, 그의 흥미를 돋우는 이 눈 앞에 있는 이성에게 짐짓 무관심하다는 것을 보여주기 위한 일종의 연극대사였다. 하지만, 이 친구에게는 또 다른 저주 받을 장점이 있었다. 생각의 침잠 속으로 한 번 빠져 들기 시작하면, 그 흥미도라는 것은 곧 흔적도 없이 사라져 버리고 만다는 점이다.

 그래서, 그는 언제나 늘 혼자였다. 그리고, 언제나 이런 순간 속에서 해결책을 제시했다. 말하자면, 평생 주변 존재에 대한 무관심을 표명하며, 고독이라는 스스로의 자존감마저 느낄 새도 없이 살아가는 불쌍하지 않은 존재였던 것이다.

 지금은 단지 해결책을 찾았을 뿐이다.



*1 킨들 시리즈는 3G 무선 통신 모듈이 내장되어 있습니다. 이를 이용한 간단한 웹브라우징, 위키 검색, 도서 검색및 구입을 할 수 있습니다. 일반적으로 3G를 포함해서 휴대폰은 클럭 동기 신호를 받으며 끊임없이 위치 확인을 합니다. 이 기준 클럭 신호는 위성내 표준 시간 신호와 연동되어 있기 때문에, 휴대폰은 통화권 지역 내에서는 항상 정확한 표준 시간을 표시합니다. 킨들 시리즈는 자국용(인터네셔널 버전 제외) 3G통신을 지원하기 때문에, 본문에 등장한 킨들 DX는 현재 시간을 정확하게 맞출 수 없는 것입니다. 하지만, 기본적으로 타이머 기능은 내장되어 있기 때문에 정확한 시간이 아닌, 시간의 흐름 정도는 알 수 있습니다. 아마도 공장 출고 기준의 시간으로 작동되는 것으로 추정됩니다.

*2 형광등의 발광 원리는 맞지만, 실제로 가정에서 사용하는 일반 형광등이 자외선을 대량으로 방출하지는 않습니다. 스토리의 극적 연출을 위해 어느 정도 부풀려진 설정입니다.

*3 SNE-50K는 삼성 파피루스의 정식 명칭입니다. 파피루스라는 명칭은 개발 기간 중 언론에 알려진 이름이었습니다.

*4 KH2100 뷰티폰은 관련 제품 CF에 김태희씨가 출현해서, 김태희 폰이라는 별칭이 붙어있습니다.



# 9.

 이광희는 그 날 하루 종일 부산하게 움직였다. 누트1과 쿨러가 무슨 일이냐고 물었건만, 그는 대답 대신 지금껏 보여 주지 않았던 활기찬 웃음을 보일 뿐이었다. 도대체 이 남자에게 무슨 일이 생긴 걸까?

 전자책 단말기들의 궁금증만 더해갈 뿐이었다.

 그는 집안 구석구석을 뒤지고 다녔다. 이미 염치라거나 기본 적인 예의 범절 같은 것들은 저 만치 날려 버린 지 오래였다. 그의 눈과 귀는 지금 한 창 머릿속에서 윙윙 거리는 요란한 소리를 내는 무언가를 찾으려고 분주했다.

“드디어 미쳤나 봐요?”

 쿨러가 누트1을 보면서 말했다. 방금 전 누트2와 벌였던 논쟁에서 보여주었던 광기와는 또 다른 형태의 광기 덕분에, 이 가련한 소녀는 그만 겁을 집어 먹고 만 것이다. 처음 그와 만났을 때는 자신이 이렇게 공포에 떨 줄은 아마 상상도 못했을 것이다.

“그래, 이거야!”

 집안이 떠나가도록 소리를 지르는 것으로, 그의 짧은 탐색은 종료되었다. 하지만, 하나의 탐색이 끝난 뒤에는 또 다른 탐색이 모두를 기다리고 있었다.

“스토리양! 스토리양 어디 있습니까?”

 번뜩이는 안광을 발하며, 그가 욕실에서 모습을 드러냈다. 전자책 단말기들은 그의 이런 모습에 아연 실색했다. 하지만, 정작 그 안에 스토리는 빠져 있었다.

 이광희는 곧바로 그녀의 부재를 눈치채고는, 정말 실성한 사람처럼 연신 이름을 불러댔다.

“스토리! 스토리양! 어서 나오십시오!”

 그의 이 명령 아닌 명령은 상대에게 거부감을 일으키기에 충분했다. 제 3자인 다른 전자책 단말기들마저 이광희의 그 포악한 울부짖음에 기겁을 할 정도였으니.

“무슨 일이신데, 그렇게 집안이 떠나가도록 소리치시는 건지요? 아시겠지만, 탐정님. 저희는 충격에 약합니다.”

“발견했습니다! 드디어 내 가설을 증명할 실험 방법을 발견했단 말입니다!”

 어린 아이처럼 펄쩍 펄쩍 뛰는 그 모습에 모두는 어의가 없다는 표정들을 지었다. 오전 실험 때부터 그는 전형적인 정서 불안증 환자처럼 보였다.

“실험을 완성하기 위해서는 당신의 도움이 필요합니다.”

 스토리에게 손을 내미는 이광희의 눈빛은 은근한 유혹을 권유하는 것 같기도 했다. 그러면서도 한편으로는 지금 당장 선물 상자를 열어 보고 싶어 못 견디는 어린 아이의 그 천진한 기운을 발하기도 했다.

 잠시 머뭇거렸지만, 그것은 사교적인 1차 거부의 표시였을 뿐이다. 스토리는 곧 어린 탐정의 손에 자신의 몸을 맡겼다.

“그러면 실험을 시작하지요.”

 이광희는 스토리를 한 손에 받쳐 들자마자 외쳤다. 그와 동시에 요란한 기계음이 모두의 스피커와 이어폰 단자를 파고들었다. 그 소리를 제대로 듣지 못한 것은 파피루스(*1) 뿐이었다. 하지만, 반 귀머거리인 파피루스 역시 이 요란한 기계가 지옥 불처럼 내뿜는 뜨거운 열기만큼은 온전히 느낄 수 있었다.

 한 손에 이 열사의 사막을 든 이광희는 말 그대로 악귀와도 같은 형상을 모두에게 보여주었다. 그 뜨거운 열기가 나오는 헤어드라이어기를 이광희는 주저 없이, 스토리의 매끄럽고 차가운 몸체에 갖다 댔다. 더 정확하게는 그녀의 패널에서 20cm 떨어진 거리에서, 수직으로 댄 상태였다.

 스토리를 받쳐 들었던 손의 엄지손가락이 재빨리 페이지 전환 버튼을 눌러 댔다.

 주의에 모인 모든 전자책 단말기들은 할 말을 잃은 채 멍하니, 저주받을 인간을 바라만 보고 있었다.

“이거야! 이거!”

 짧은 외마디에 가까운 탄성이 모두의 귓가를 울렸다. 아직도 열기를 내뿜고 있는 헤어드라이어기 아래에는 일부 글자가 희미해진 스토리의 가련한 모습만이 있을 따름이었다.

“그만! 그만!”

 누트1이 소리를 질렀다. 그의 목소리에는 노여움과 함께 두려움이 가득 배여 있었다.

“이제 그만하시오! 탐정 선생! 당신 가설이 맞았다는 건 충분히 알았소!”

 누트1이 이토록 흥분했던 적은 없었다. 적어도 전자책 단말기들이 그와 함께 했던 시간 동안, 그가 이렇게까지 자기감정을 절제하지 못하고 드러냈던 적은 이번 한 번외에는 전혀 기억할 수 없었다.

“열은 모든 전자제품과 부품 소자의 적이지요.”

 어느새 광기가 사라진 평범한 얼굴로 돌아온 이광희는 전자책 단말기들을 둘러보며 말했다. 당장에 불꽃이라도 내뿜을 것 같았던 헤어드라이어기는 이미 꺼진 채, 점차 주변 온도로 냉각되어 가고 있었다. 간혹, 팽창된 부품이 다시 수축하는 것을 알려주려는 것처럼, 팅팅 하는 가느다란 소리가 들려 올 따름이었다.

 스토리의 패널 화면도 어느새 본래 모습으로 돌아가 있었다.

 모든 것이 그를 중심으로 제 위치를 자리 잡은 것처럼 보였다.

“역시, 우리 모두에게 잠재적인 장애 요소가 있었군 그래.”

 누트2는 패널을 좌우로 절래 절래 흔들며 맥이 빠진 목소리를 냈다.

“잠재적이라는 게 모든 기기가 저렇게 되리라는 확신은 아닙니다.”

“하지만, 당신이 보여준 현상은 ePaper 패널의 온도 취약점을 보여 준거지 않소? 여기 있는 우리 모두 ePaper패널을 채용한 단말기란 말이오!”

 누트2의 항변에 이광희는 조용히 고개를 가로 저었다.

“ePaper를 채용했기 때문에 여러분 모두가 높은 온도를 패널에 직접적으로 적용받으면, 글자가 흐려지는 현상을 발생시킬 수 있는 가능성, 혹은 잠재성이 있습니다. 하지만, 그것이 모두가 그렇게 되리라는 말은 아닙니다. 경우에 따라서는 스토리 양 역시 저 현상을 극복할 수 있습니다.”

“뭐! 정말인가?”

 킨들DX가 금방이라도 넘어질 듯이 이광희에게 달려 들었다. 그는 믿을 수 없다는 패널로 인간 탐정을 바라보았다.

“여러분께 이야기를 시작하기 전에 트랜지스터에 관한 짧은 지식을 확인했으면 합니다. 다들 트랜지스터의 원리에 대해 아십니까?”

 갑작스러운 전자 공학적 질문에 전자책 단말기들은 아연 실색했다. 확실히 이 인간은 갑작스레 주제를 전환하는데 일가견이 있어 보인다.

“다들 잘 아시는 편은 아닌 것 같군요. 하긴 저 같은 인간들도 자기 몸을 구성하는 세포에 대해서 물으면 제대로 답변을 할 수 없지요. 트랜지스터. 줄여서 Tr은 현재 반도체 산업및 기술에 토대가 되는 개념이자 소자입니다. 여러분들의 몸을 구성하는 전자 제품 중 콘덴서나 저항, 스위치등을 제외한 IC들이 바로 Tr의 집합체들이지요. 그리고!”

 이광희는 갑자기 목소리를 약간 높였다.

“여러분들의 유리 패널에 얇게 박막 형으로 구성된 전자 소재도 역시 Tr입니다. Thin Film Transistor(줄여서 TFT)(*2)라고 하지요.”

“그래서, 그게 어쨌다는 거요? 탐정 나리. 우리 모두 당신네들 인간들이 세포로 구성된 것처럼, Tr이가 새알인가로 만들어졌다는 게 다 무슨 상관이냔 말이요.”

 이광희는 파피루스를 성급하다는 듯이 바라보고는 다시 말을 이었다.

“Tr은 온도 특성을 가지고 있습니다. 일반적인 상온에서는 본래 제작된 의도대로 전압및 전류 증폭 동작을 합니다. 이러한 증폭 동작들이 모여서 여러분들이 가동되는 거지요. 이러한 동작을 위한 시작 온도와 전압이 있는데, 이것을 트래시홀드 온도와 전압이라고 부릅니다.”

 그는 잠시 숨을 고르려는 듯 잠시 말을 쉬었다.

“그런데, 실제 동작 환경은 이상적인 온도 조건만을 주지 않습니다. 경우에 따라서는 높은 온도가 가해질 수도 있는데, 이 때 앞서 말씀드렸던 트래시홀드 전압 구간이 급격히 올라가기 시작합니다. 그래서, 평소보다 더 높은 동작의 시작 전압을 요구하게 됩니다.”

“그래서, PC에 냉각팬들이 달려 있는 거군.“

“맞습니다.”

 누트2의 말에 이광희는 살짝 웃어 보였다. 마치, 똑똑한 제자를 보면서 흐뭇해하는 스승의 표정 같았다. 그러나, 누트2는 이미 그의 말에 깊이 빠져 들어 있어서, 그 표정을 제대로 읽을 수 없었다.

“조금 머리 아픈 이야기겠지만, 온도가 높아짐에 따라 전자의 운동이 급격히 활발해지면서, 저항 성분이 증가하기 때문이지요.”

“잠깐! 하지만, 전기가 흐르는 건 전자의 이동 때문 아닌가? 선생?”

 킨들DX가 잠시 말을 끊었지만, 이광희는 개의치 않은 얼굴이었다.

“맞습니다. 적당한 온도 조건하에서는 전자의 흐름이 원활하기 때문에 전류가 흐르게 됩니다. 하지만, 온도가 높아지면서 급격하게 운동하는 전자는 서로 간에 이동을 방해하게 됩니다. 이것이 바로 저항 성분의 정체인 거지요.”

“당신의 말을 종합해 보면, 태양열이든, 드라이어기 열이든 간에, 온도가 상승해서, 저항 성분이 증가했고, 그래서 화면 전환을 했을 때, 글자가 일부 흐려지는 현상이 발생했다는 거군.”

“부분 적인건 아마도 패널과 단말기의 열전도에 의해서 전체까지 이루어지지 않아서 그런 거겠지.”

 누트2와 킨들 DX는 신중한 어투로 말을 주고받았다. 그들은 자신들의 말에 스스로들 수긍하는 눈치였다.

“그렇다면 LCD는 왜 이런 현상이 벌어지지 않지요?”

 쿨러의 질문에 모두 패널을 들었다.

“LCD도 ePaper처럼 TFT로 구동되는 거 아닌가요? 그렇다면, LCD를 채용한 단말기들도 우리와 같은 현상이 벌어져야 하지 않나요? 탐정님. 왜 그렇지요? 네? 네?”

 일곱 살 난 아이처럼 쿨러가 이광희에게 매달리면서 질문을 해 댔다. 그는 잠시 입가를 살짝 올리고 나서는 다시 말을 이었다.

“LCD가 정확히 무엇인지 아시나요? 아가씨? 아니면... 그 낱말 자체를 풀어 쓸 수 있으신지요?”

“네?... 아... 저... LCD는... LCD는...그냥 LCD 아닌가요?”

 조그맣게 더듬거리며 말한 쿨러는 살짝 패널을 들어 이광희를 쳐다보았다. 그는 방금 전과 같이 살짝 미소만을 띄울 뿐 표정 변화가 없었다. 대신, 그녀가 우려했던 사항은 다른 곳에서 터져 나왔다.

“크하하하! LCD가 그냥 LCD? 그것 참 명답이군 그래!”

 누트2와 킨들 DX는 서로 간의 배젤을 두드려 대며 박장대소를 했다. 쿨러는 무안해 진 패널을 감추며 뒤로 물러섰다.

“Liquid Crystal Display. 액정화면 표시기의 줄임 말입니다. 이걸 일일이 다 아시는 분들은 관련 종사자들이 아니면 사실 드물긴 해요.”

 이광희가 애써 위로를 하려 했지만, 그녀는 패널이 다 화끈 거리게 느껴졌다. 그럴 리는 없겠 지만, 자신의 몸체 색상인 핑크색 보다 더 붉게 타오르는 건 아닌가 걱정이 될 정도였다

“액정이라고 하는 액체 상태의 결정을 이루는 특이한 물질로 화면을 표시하는 것이 현재 사용되는 LCD 모니터나 TV입니다. 이 액정들은 전압을 가하면, 결정의 방향과 각도가 틀어지는 성질이 있습니다. 그래서, 그 뒤에 빛을 비추는 BLU(Back Light Unit)(*3)의 빛을 막았다 열었다 하면서 화소를 구성하게 되지요.”

“아, 그 전압을 주는 게 바로 앞에 설명하셨던 Tr이지요? 아, TFT!"

 조금 전의 실수를 만회하듯이 쿨러가 오빠들 보다 먼저 대답을 했다. 그런 동생을 귀엽다는 듯이 누트2와 킨들 DX는 흐뭇하게 바라보았다.

“네. 맞습니다. 그리고, 여러분들의 패널인 ePaper도 실상 이와 다를 바 없습니다. 단지 LCD의 Tr 전극이 액정의 각도를 변화시키는 반면에, ePaper의 Tr전극은 전압차를 발생시켜서, 미리 양극과 음극으로 대전 시킨 흑백 입자를 움직이게 만드는 것이 차이점입니다.”

“웅... 알듯 모를듯.”

“책받침을 문질렀다가 종잇조각에 대면...”

“따라 올라와요!”

 이광희의 말이 채 끝나기도 전에 쿨러가 외쳤다.

“네, 정전기 때문이지요. 그리고, 한 동안 그 상태로 유지됩니다. ePaper의 원리는 바로 이런 정전기 현상과 유사합니다. 혹시 여러분들의 배터리 지속 시간이 대부분 긴 이유를 아시나요?”

 이광희는 질문의 대상을 짚기라도 하듯이 파피루스를 바라보았다. 그는 어느새 멀찌감치 떨어져서 이쪽에서 노는 양을 바라보고만 있었다. 그런 자신에게 질문을 던지듯이 이광희가 고개를 돌리자, 파피루스는 그만 깜짝 놀라고 말았다.

“그거야, 일단 화면 전환할 때만 전기를 소모하고, 그 뒤에는 전기를 소모하지 않아도 화면이 정전압에 의해서 유지되기 때문이잖아요.”

“네, 그게 바로 LCD가 열을 가해도 화면이 흐려지지 않는 이유입니다. 여러분들의 패널과 달리 LCD는 지속적으로 화면을 유지하기 위해서, 액정의 각도를 틀어주고 있어야 합니다. 그리고, 그 힘은 바로 Tr전극의 전압에서 나오는 거지요. 그러니, 끊임없이 전류를 소모하게 되고, 결국은 이것이 여러분들 보다 배터리 소모가 빨라지는 원인중 하나가 됩니다. 물론, 액정 뒷면의 BLU가 가장 큰 원인이겠지만요.”

“아! 우리들의 패널이 한 화면을 구성할 때, 일시적으로만 전류를 흐르기 때문에...”

“맞습니다. 이미 트래시홀드 전압이 높아진 상태에서 정상 상태일 때의 전압을 가하기 때문에 상대적으로 전자 잉크 입자가 적은 수만 움직였던 겁니다. 그래서, 저와 같은 인간의 눈에는 화면 전환 시 일부 글자가 흐려지게 보였던 거구요. 그리고, 열이 차단된 상태에서 서서히 냉각되었을 때는 본래 대로 트래시홀드 전압이 내려가게 되고, 다시 화면 전환을 했을 때는 정상적으로 잉크 입자들이 움직여 제대로 된 화면을 구현하게 되었던 겁니다. LCD는 끊임없이 전류가 공급되기 때문에 트래쉬홀드 전압이 조금 상승한다고 해도, 지속적인 전압이 가해지니 어느 정도 상쇄되는 면이 있었던 거지요.(*4)”

“하지만, 결국 우리는 다 그럴 위험이 있다는 거잖아요. 탐정 양반.”

 킨들 DX가 약간 풀죽은 목소리를 냈다.

“그럴 수도 있지만, 여러분들 각자는 개별적인 특성을 보여주지 않았습니까? 어제의 일광욕 실험을 기억해 보세요.”

“그런가요? 그래도, 어쩐지 자신감이 없어지는데요.”

“태양에 의한 온도 상승은 분명 있었지만, 그것만이 여러분들의 패널이 흐려지는 정도가 각자 달랐던 원인은 아닐 겁니다.”

“CPU!"

 파피루스가 소스라치게 놀란 목소리로 외쳤다. 이광희는 대답 대신 고개를 살짝 끄덕여 보였다.

“쿨러양과 누트1씨를 제외한 여러분들의 몸에는 Seiko Epson에서 개발한 패널 구동용 Chip이 들어 있습니다. 사실, 이 Chip에는 온도 보상 회로가 내장되어 있기 때문에, 온도 상승에 따라서 구동 전압 출력이 유연하게 이루어졌을 겁니다.(*5) 하지만, CPU, RAM등에서 방출되는 열은 상당 부분 잡아 내지 못했을 확률이 크지요. 그리고, 결정적으로 기구 설계 적인 문제가 여러분들의 운명을 달리하게 되었습니다.”

 말을 하면서 이광희는 자그마한 넷북을 열었다. 버튼을 누르자 얼마 안 있어서 곧 화면이 켜졌다. 윈도 XP화면은 넷북의 성능을 고려해서 최대한 단순화 시켜 놓았다. 그의 성격 일면을 엿볼 수 있는 부분이었다.

 이광희의 손이 터치 패드로 움직인 마우스 커서는 생소한 이름의 아이콘을 가리키고 있었다. 그의 손가락이 탭댄스를 추듯, 리듬감 있게 패드 위에서 움직이자, 아이콘은 사라지고 곧바로 프로그램의 구동을 알리는 커다란 화면이 모두 앞에 떴다.

'FlowTherm.'

“풀로섬은 전자 부품이나 세트의 열 흐름을 파악하는 시뮬레이션 프로그램입니다. 열전도, 열대류, 열 복사 등을 모두 해석하는 프로그램이지요.”

 장황한 설명을 하는 사이에 전자책 단말기들은 넷북 화면을 주시했다. 파일 불러오기 메뉴에는 각자 자신들의 이름들이 명시되어 있었다.

“열 문제는 참 심각한데, 의외로 사람들이 간과하는 부분입니다. 특히나 기구적인 설계 부분에서 충분히 해결할 수 있는 걸, 다들 방열판을 붙이고, 팬을 동작 시킬 공간을 찾으려고 아등바등하곤 하거든요.”

 말을 하면서 이광희의 손가락이 누트2라고 쓰인 파일 쪽으로 향했다. 그것을 본 누트2는 CPU가 다 멎을 지경이었다.

“누트2씨의 경우는 열이 이동할 만한 충분한 두께가 있었습니다. 비교적 저 사양 CPU라는 것도 열 발생을 줄여서, 패널에 부담을 덜어준 부분이지요. 파피루스씨 역시 비슷합니다. 크기에 비해 상대적으로 큰 두께. EMR 터치 패드가 아랫면에서 패널의 열전도를 차단해 주고, 윗면의 투명 아크릴이 태양광을 일부 막아 줬던 게 정말 컸습니다. 실험에 참여했던 여러분들 중 가장 선명하게 글자가 보였던 것이 누구였는지 한 번 상기들 해 보시지요.”

 그 말에 모두는 파피루스를 쳐다보았다. 파피루스는 짐짓 쑥쓰러운듯이 패널을 돌린 채 아무런 말도 할 수 없었다.

“반면에 두께가 얇지만, 킨들DX씨는 뒷면이 스테인리스였지요. 일종의 방열판 역할을 한 겁니다. 그것은 파피루스씨도 어느 정도 해당되었던 부분입니다. 게다가, 이 중에서 가장 최적화된 프로그램으로 아마, 이런 상황에 충분히 대비를 했던 게 아닌가 생각합니다. 아마존의 개발자들은 상당히 머리를 썼던 사람들인 것 같습니다.”

 킨들 DX는 자신도 모르게 배젤을 으쓱해 보였다.

“스토리 양은 안타깝게도 열전도가 금속에 비해 떨어지는 플라스틱 케이스를 채용한 점. 두께가 얇은 점 등이 방열 전략에 실패한 요인으로 보입니다.”

 넷북 화면에는 스토리의 3D모형이 나와 있고, 일부분이 시뻘겋게 뭉쳐 있었다.

“설상 가상으로 CPU는 아마 여러분들 중 가장 고속일 겁니다. 리플로우같은 CPU 성능 자원을 모두 필요로 할 때는 아마 상당했을 겁니다. 모바일 CPU라서 평소 실내에서는 잘 드러나지 않았던 거겠지요. 하지만, 직사광선을 직접 쏘이게 되면서 그것이 드러난 겁니다.”

 이광희의 설명이 끝나자 스토리는 부들부들 몸을 떨었다. 그러다가 곧 밖으로 뛰쳐나가 버리고 말았다. 누구도 그녀를 붙잡을 생각을 하지 못했다. 그들은 이광희의 남은 설명을 듣고자 했다.

“누트1씨와 쿨러 양 역시 얇은 두께에 플라스틱 재질입니다. 다만, 누트1씨는 비교적 저 사양 구성과 동작만을 해 왔기 때문에 특별한 문제가 없었습니다. 쿨러 양은... PDF를 비롯해서 조금 버거운 것들을 다루었었지요. 그 때 그 현상은 아마 그런 이유에서 벌어졌던 걸 겁니다. 무리만 하지 않는다면 당신도 훌륭한 전자책 단말기입니다.”

 그 말에 쿨러는 수줍게 살짝 몸을 떨었다.

“여기까지가 제가 밝힌, 여러분들께서 태양 아래에서 잠들게 된 사연들입니다. CPU 구동을 조금 더 합리적으로 조절하고, 화면 구성을 위해 전압 인가 타임을 늘린다면 현상은 극복할 수 있다고 봅니다. 물론, 무리하게 직사광선을 받아서도 안 되고요. 그건, 다른 부분에도 큰 무리를 줄 수 있으니까요.”

“감사합니다. 선생님. 선생님의 말씀이 큰 도움이 되었습니다.”

“아니요. 별 말씀을.”

 누트1이 이광희의 손을 붙잡으며 감사의 인사를 건냈다. 하지만, 그는 한사코 이를 거부하며 문을 나섰다.

“저는 단지 전자책 단말기에 조금 미쳐 있는 사람일 뿐입니다. 제 나름대로 명명하자면 이북 탐정 정도. 엔지니어도 리뷰어도 프로젝트 매니저도 되지 못하는 얼치기일 뿐이지요.”



*1 파피루스는 등장한 다른 전자책 단말기들과 달리 MP3와 같은 음악및 음성 재생 기능이 없습니다.

*2 TFT는 LCD나 ePaper같은 패널 전극용으로 사용됩니다. 해당 TFT의 전압 증폭도에 따라 화소의 점등및 명암 구현이 가능케 됩니다. 비정형 실리콘(Amorphus Silicon)으로 높은 온도에서 소성되는 이 소자는 그 얇은 두께 덕분에, 빛이 투과 될 수 있어 패널에 적용되고 있습니다.

*3 과거 LCD들의 BLU는 CCFL(냉음극관 : Cold Cathode Flure Light)을 사용해서, 두껍고, 명암비도 낮았습니다. 휴대폰과 같은 제한된 모바일용 LCD에나 휴대성 때문에 CCFL대신 LED를 BLU로 채택했을 뿐이었습니다. 그것이 현재에 들어서, TV와 모니터에까지 LED형 BLU를 채택하는 추세가 되었습니다. 삼성의 LED TV는 바로 이러한 LED형 BLU를 채택한 LCD TV입니다. 실제 LED만으로 화면 구성을 하는 TV는 야구장 전광판용이나, OLED같은 신개념 LED가 정확한 명칭 부여입니다.

*4 사실 이 부분은 소설 전개를 위해서 조금 과장된 면이 있습니다. 이북 탐정 이광희 말대로라면, 온도가 지속적으로 증가하는 LCD 역시 트래시홀드 전압이 높아져서 액정의 각도 변화가 이루어지지 않거나, 더디게 이루어져야 한다고 말해야 합니다. 실제 LCD의 방열 설게 채용을 감안한다면, 이북 탐정 이광희의 말은 일리가 있으나, 그것은 여기서 언급되어 있지 않습니다.

*5 전작 모델에는 온도 보상 회로가 외장형 지원이지만, 후속 모델은 내장된 형태로 지원됩니다.



# 10. Epilogue

 얼마 후에 스토리의 업데이트가 있었다. 업데이트 파일 용량은 꽤 되었다. 일부에서는 이광희가 제기한 문제에 대한 솔루션 측면이라는 설도 있었고, 어떤 사람들은 새로운 기능 구현을 위해서라는 말도 했다. 사실상, PDF리플로우 기능이라든지, 도서 대출 기능 등의 새 기능이 업데이트를 통해서 적용되기도 했다.

 이 과정에서 누구도 관심을 가지지 않은 사항이 있다. 전자책 단말기들의 저택에서 이광희가 태양과 연관된 실험을 한 뒤에는, 이에 대한 언급을 하는 이가 자취도 없이 사라졌다는 점이다.

 그래서, 새롭게 적용된 업데이트의 온도 상승에 관한 솔루션 적용 여부는 확인할 길이 없다. 누군가가 이 실험을 해주기를 바랐겠지만, 정작 자진해서 이를 진행하고자 하는 사람은 아직까지 나오지 않고 있다.

 사람들은 내심 이북 탐정의 블로그를 찾으며, 기대를 했지만 그 기대 역시 어느새 유행 지난 기기마냥 희미해져 버렸다. 사람들은 새로 나오게 될 단말기 소식에 열광하며, 차차 이에 대한 소동을 망각해 갔다.

 덕분에 스토리는 자신의 인기를 되찾았고, 이를 발판으로 해외 진출을 시도한다.

 누트2와 본가는 현재 많은 억측을 뒤로 하고 있다. 그들이 더 이상 세상에 모습을 드러내지 않을 것 같다는 억측들만이 난무했다. 일설에는 새로운 누트3를 준비 중이라는 말도 있었다. 그 중에서 사실로 확인 된 것들은 아직 아무것도 없다. 하지만, 누트2의 본가인 네오럭스는 꾸준히 여러 출판사의 전자책을 내놓으며 건재를 과시하는 중이다.

 그들은 바야흐로 업계 최강 회사와의 결전을 준비 중이라는 것이 IT 기자들의 생각이었다.

 파피루스는 본가와의 연을 끊었다. 사실상 프로토 타입이었던 그에 대해, 본가인 삼성은 더 이상의 지원은 없을 것이라고 A/S분가를 통해서 통보해 왔다. 이 일방적인 통보에 그를 아끼던 일부 후원자들은 분노했다. 하지만, 이들은 여전히 파피루스에 대한 애정을 과시하며, 그를 위해 끊임없이 전용 컨텐츠를 제작해 달라는 압력을 교보에 전달하고 있다.

 전해오는 이야기에 따르면 삼성은 새로운 전자책 단말기를 준비 중이라고 한다.(이 글을 연재하는 시점에서 이미 60K 발매가 발표되었습니다.2010년 2월 1일) 이를 위한 홍보 차원으로 일부 독자들을 모아 설문 세미나를 개최한 것으로 보아, 이는 사실일 가능성이 높다.

 이 참여자 중에 눈에 띄는 이름 하나가 있다.

 자칭 이북 탐정이라는 이광희가 바로 그였다. 세미나 종료 후 그는 이에 대해서 지금까지 아무런 말도 하지 않고 있다. 단지 이에 대한 질문에는 뜻 모를 미소만을 사람들에게 보일 뿐.

 킨들DX는 형제들 중 가장 바쁜 나날을 보냈다. 오랜만에 펼쳐진 업데이트와 새롭게 탄생한 동생 킨들2 인터네셔널을 위한 준비 때문이었다. 그는 여전히 그 큰 패널만큼이나 호쾌한 웃음을 지으며, 사람들에게 자기 동생을 설명해주고 있다. 하지만, 마지막에 이 한 마디 만은 꼭 잊지 않았다.

“... 그래도 8인치 이하 패널은 루저지요.”

 뿔뿔이 흩어진 가족들중 유일하게 이들 주인의 손에 남은 것은 쿨러였다. 애초 영국 회사에서 제공되는 이 중국계 아가씨에게 마음을 빼앗견던 주인은, 다른 기기들은 모두 주변 사람들에게 주거나 팔았지만, 이 아가씨만큼은 그 손에서 놓지를 않았다.

 그 이유에 대해서 사람들이 물으면 그는 그저 짐짓 먼 하늘을 바라 보며 이렇게 말하곤 했다.

“그냥... 핑크색이 좋으니까.”

 하지만, 쿨러는 단지 그것만이 아니라는 사실을 알고 있다.



p.s. 쿨러는 지난 1월 8일 혹한의 온도로 인해 사망하였습니다.



2010년 2월 1일 연재 및 추가 문장 삽입 종료