---
layout: post
title: "[종이책]이익 창조의 기술 - 가장 보수적이지만, 안정을 취하는 자세에 관해"
date: 2016-02-12T22:49:19+00:00
description: "가장 보수적이지만, 안정을 취하는 자세에 관해"
image: http://image.yes24.com/momo/TopCate52/MidCate10/5190254.jpg
category: '독서노트'  
tags: 
  - 국일경제연구소
  - 기술
  - 이익
  - 지몬
  - 창조
  - 헤르만
twitter_text: '[종이책]이익 창조의 기술 - 가장 보수적이지만, 안정을 취하는 자세에 관해'
introduction: '저같은 실무자에게는 다소 거리가 먼 이야기일수도 있겠지만, 작게나마 가게를 운영하는 부모님을 보고 있노라면 이런 책들을 점점 읽어야 할 시기가 다가오는게 아닌가 하는 느낌이 듭니다.'
---

구입한지는 꽤 시일이 지났지만, 요즘처럼 힘든 시기에 한 번 읽어 봐야 할 도서가 아닌가 싶습니다. 저같은 실무자에게는 다소 거리가 먼 이야기일수도 있겠지만, 작게나마 가게를 운영하는 부모님을 보고 있노라면 이런 책들을 점점 읽어야 할 시기가 다가오는게 아닌가 하는 느낌이 듭니다.

이 책의 표지는 매우 상징적입니다. 수도꼭지에서 쏟아져 나오는 돈들이 보입니다.
  
누군가는 저렇게 쏟아지는 돈으 그러 모으려 안간힘을 쓸 테고, 다른 누군가는 어서 빨리 밸브를 잠궈서 빠져 나가는 돈을 줄이자는 생각을 할 것입니다.

이 책은 바로 그 두가지 입장에 선 사람들을 대상으로 합니다. 언뜻 보면 앞서 말한 두 사람의 입장은 극단적으로 배치되어 보입니다. 하지만, 물줄기같은 돈이라는 것. 그리고, 그에 따른 이익을 추구한다는 점에서는 양자가 모두 같은 입장입니다.

그래서, 이 책에서는 이익을 지키기 위해서 어떻게 행동해야 하는지에 관해서 사례별로 제시하고 있습니다. 물론, 여기 나온 사례들은 대부분 성공사례들이기 때문에, 너무 큰 환타지를 가질 필요는 없을 거라고 봅니다. 하지만, 이익이라는 공통된 목표를 이루기 위해서, 각 회사별로 가져야 할 포지셔닝과 스탠스, 같은 회사내에서도 입장을 가지고 서로 배치되는 부서간 갈등들은 바로 우리가 사는 지금 현실 그 자체라고 할 수 있겠습니다.

책은 사실 매우 보수적입니다.
  
이 책에서는 절대 매출량이나 시장 점유율같은 큰 숫자에 집착하지 말라는 메시지를 반복합니다. 아무리 높은 매출을 이루었다고 하더라도, 수입과 지출간의 격차가 별로 없다면, 그것은 이익 창출이라는 관점에서 본다면 실패한 것이라고 말합니다.

어찌보면 당연한 말이지만, 실상 저희 집과 같은 작은 가게조차도 이러한 사실은 잘 지켜지지 않습니다. 소위 빛을 내서 매출을 올리는 경우가 왕왕 발생하지요. 출판계의 일부 회사에서도 그렇고&#8230;

이 책에서 가장 공격을 받는 부류는 시장 점유율과 매출을 위해 헌신하는 영업사원들입니다. 매우 아이러니컬한 일이지만, 매출에 따른 이익 편차를 고려하지 않은 무분별한 점유율과 매출 추종이 결국은 독이 된다는 말을 하고 있습니다. 

이런 부분은 출판계에서도 종종 발견되곤 합니다. 베스트를 만들기 위해서, 카테고리 영역을 선점하기 위한, 무리한 배본이나 해외 인세지급등이 말이지요. 그러한 행위들이 반짝하도록 매출과 점유율을 끌어올리는데는 일익을 담당하기도 하지만, 반품같은 역풍을 맞이했을 경우에 휘청거리는 모습도 간간히 보곤 합니다.

이러한 결정을 내리기는 사실 어려운데, 이 책의 사례에서 초반 어려움을 겪는 여러 회사들 역시 그러한 결정의 순간에서 머뭇거렷기에 더욱더 수렁으로 딸려 들어가는 모습도 나옵니다.

요즘 들어 느끼는 거지만 사업이라는 거. 회사(작은 가게 포함해서)를 운영하는 일은 보통의 시야로는 하기 어려운 것 같습니다. 너무 근시안적으로 보면, 내일의 먹거리를 준비하지 못해서, 곧 성장 동력이 떨어지고, 너무 앞서 가면 초반에 에너지가 고갈되서 프로젝트가 끝장나고&#8230;

이 책에서 완벽한 해답은 얻을 수 없었지만, 적어도 성숙시장에서는 양적인 성장보다는 내부적인 건실함에 관한 추구를 고려해 봐야 한다는 걸 알 수 있었습니다.