---
layout: post
title: "나의 1년 그리고... 전자책 시장의 1년..."
date: 2016-02-11T21:41:00+00:00
description: 2010년의 전자책 시장을 돌아봄
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540874333/blog_img/ebook_vil.jpg
category: '전자책동네이야기'  
tags:
  - ebook
  - 전자책
twitter_text: 2010년의 전자책 시장을 돌아봄
introduction: 2010년의 전자책 시장을 돌아봄
---

출처 : 다음 블로그(<http://blog.daum.net/jijabella/18350211>)

8월 2일로 길벗 출판사에 입사한지 1년이 되었습니다. 이제까지 제가 검수 및 직접 제작한 전자책은 PDF 310여종, ePub 60종 이상(일부 파일들은 퀄러티 이슈로 제외해서 정확하게 확정짓기는 어렵네요.)입니다.
  
하루에 한 종의 전자책을 만든 꼴입니다.

초창기에는 직접 일일이 모든 것을 다 만들었지만, 지금은 외주 협력업체와 계약근무로 함께 일하시는 분 덕에 상당히 속도가 붙은 상황입니다. 돌이켜 보면 1년의 시간은 제 개인으로서도 뒤돌아 볼 틈 없이 바빴지만, 전자책 시장 역시 드라마틱하게 변해 오지 않았나 싶습니다.

짧은 시간이지만 제가 밟아 왔던 시간을 돌이켜 보면서, 그 동안 시장 상황 역시 어떻게 변해 왔는지를 살펴 볼 수 있을 것 같습니다.

**0. 1~5월**
  
작년 5월 까지는 아남 인스트루먼트라는 반도체 패키징 회사에서 근무했습니다. 이 회사는 디스플레이 패널에 들어가는 드라이버 IC패키징 제품을 주력으로 만드는 회사였습니다.

초창기 평면 디스플레이 시대에서는 상당히 잘 나갔지만,(모기업인 아남 전자를 IMF이후 밥먹여 줬다는 평을 들을 정도) 이후 기술 개발과 설비 투자를 등한시 해서 제가 입사했을 당시에는 현재 주력인 LCD쪽이 아닌 LG전자 PDP쪽에 납품하고 있었습니다.

그 와중에 짬짬히 몇 년 동안 진행 되오던 프로텍트로 외국계 회사와 진행해 오던 아이템이 바로 이거였습니다.

<http://www.plasticlogic.com/>

당시 반즈앤 노블이 누크와 더불어 야심차게 준비했던 제품중 하나가 바로 큐리더 단말기였습니다.
  
아마존 킨들DX보다 크고 튼튼한 플라스틱 백판으로 만들어진 10인치대의 ePaper 패널을 개발, 이를 이용한 제품을 만드는 이 프로젝트가 2010년 중순까지 세계 전자책 관렵자들의 관심을 끌고 있었습니다. 그 와중에 파생된 스키프 같은 것도 있었지만 출시도 하지 못한채 역사에 묻히고 말았지만요.

바로 아이패드가 2010년 새해 벽두에 발표되면서 ePaper 패널을 채용했던 단말기들은 직격탄을 맞게 됩니다. 그 와중에 이제 막 시제품 개발을 완료한 플라스틱 로직스사의 Que는 아이패드의 출시와 맞물려서 정말 처참한 운명을 맞이하게 됩니다.

앞서 림크된 사이트에는 여전히 큐의 모습을 볼 수 있지만, 이 제품은 CES에서 일부 시제품만 선보인채 영원히 사장되었다고 봐도 되겠습니다. 당시 제가 예상했던 바를 한 인터넷 사이트에 기재한 적이 있었습니다. 블로그에는 보름 정도 후에 계재를 했었습니다.

<http://blog.daum.net/jijabella/18350080>

큐의 운명은 여기에 기술했던 것보다 더 가혹했습니다. 당초 큐 리더는 2010년 4월에 프리오더 분을 발송하기로 되어 있었지만, 이것이 6월 8월로 연기 되더니 끝내 독자들의 손에 전달되지 못한채 프로젝트가 마감을 하고 말았습니다.

아이패드 출시와 더불어 많은 시장의 어려움이 있었겠지만, 당시 제가 근무했던 회사 역시 어느정도 원인 제공했을 거라고 추측하고 있습니다.
  
작년 2010년은 그 전년도 후반부터 동박과 폴리이미드 원자재 부족 현상으로 시작했습니다. 이 원자재는 드라이버 IC패키징 제품인 TCP/COF에 들어가는 자재였는데, 올림픽과 월드컵등의 특수예상과 맞물려 LCD/PDP등에 관련 부품을 납품하는 업체들은 비상이 걸렸던 시기였습니다.

이러한 시기에 아이패드 출시가 발표되고, 그 바로 다음 날 거래 업체였던 C사(당시 근무하던 회사에서는 직접 플라스틱 로직스와 거래했던 게 아니라, 칩 설계 업체인 C사를 통해 납품하던 형태였습니다.)에서 급하게 초도 생산 물량 오더를 내립니다. 이제까지 3년 가까이 느긋하게 개발일정을 잡으면서 간간히 샘플 오더를 내던 행태와는 180도 다른 상황이었습니다.

그들 역시 사태를 파악하고 상당히 다급했던 것으로 보입니다. 하지만, 해당 자재로 제작할 수 있는 양은 한계가 있었고, 결국 C사의 오더는 사내에서 기각됩니다. 이 시점에서 벌써 플라스틱 로직스의 ePpaer 패널 제작은 물건너 간 셈이 된 것입니다.

사실상 ePaper 패널을 이용한 단말기는 이 시점에서 끝났다고 봐야 합니다. 이 시기를 기점으로 킨들을 제외한 대부분의 전자책 전용 단말기들은 맥을 못추게 됩니다. 아무리 해비 리더들이 LCD에 비해 편안한 장시간 독서 가능성을 말해도, 일반 대중적인 독서 시장에서 전자책 전용 단말기는 너무 빨리 한계를 드러냈던 셈입니다.

아마존의 경우는 단말기와 자사의 플랫폼이 연동되어 있어 컨텐츠 판매로 비교적 쉽게 대응할 수 있었지만, 일반 디바이스 제조 업체들이나 단말기를 출시한 소규모 유통사들은 피눈물을 흘려야 했던 시기이기도 합니다.

회사 입사 하기 전의 이야기를 길게 적은 것은 이 시기에 저 역시 이전 회사를 떠났기 때문입니다.
  
지금도 그렇지만 당시에 전자책 콘텐츠와 전자책 단말기에 대해 이야기한 다는 것은 사업적으로 상당히 무모했던 분위기였습니다.

전자책 단말기 관련 부품을 만들고, 이를 토대로 단말기를 제작하고, 플랫폼을 구축하려는 다소 무모한 계획을 가졌던 말단 사원은 회사에서 필요로 하지 않았습니다. 회사는 그보다는 현재의 주 납품 대상인 LG전자의 벤더로 남는 걸 선택했습니다.

그리고, 12월 최종적으로 부도로 문을 닫았습니다. 적어도 기록상으로는&#8230;

**1. 5~7월**
  
회사를 나왔을 때 솔직히 그렇게 걱정은 하지 않았습니다&#8230;-\_-a 의외로 낙천적이랄지 개념이 없다고 할지&#8230; 어떻게든 될거라고 믿었습니다.-\_-a

그렇다고 해도 취업을 해야 할테니 이리 저리 구인 사이트를 뒤져 봤었습니다.

이 시기에 교보, 인터파크, 한국 이퍼브 등에서 대대적으로 사람을 모집하던 것이 눈에 띄었습니다.
  
서점 유통사들은 전자책에 대한 대비 일환으로 인력 충원을 계획하고 있었던 것 같습니다. 저 역시 이 시기에 여러 유통사들에 원서를 넣었었습니다. 당시 모집하던 태반은 기획 내지 영업쪽이었는데, 이 포지션의 주요 업무는 출판사에 컨택해서 콘텐츠를 수급하는 것이 주 임무였던 것으로 보입니다.

물론 결과는 신통치 않았지요.^^;
  
한 회사는 최종 면접까지 갔었는데 아쉽게도 저하고는 인연이 안되었던 모양입니다. 다른 회사 중 하나는 처음에는 직접 원서로, 두 번째는 헤드 헌터를 통해 도전해 봤지만 번번히 고배를 마셨었습니다.

길벗에 입사한 뒤에 해당 업체 분들과 잠시 자리를 가졌을 때, 당시 이야기를 드렸더니 담담자분들이 아쉽다고 하더군요. 좋은 인연이 될 수 있었다고&#8230;

그런데&#8230; 저는 이 생각만 들더라구요&#8230;


{ % youtube https://youtu.be/sTFFXAa13ok % } 


물론 농담입니다.^^;
  
이 시기를 언저리로 전자책 시장이 슬슬 요동치기 시작했던 것 같습니다. 전자책 전용 단말기가 기대만치 선전을 하지 못한 상황에서, 아이폰과 안드로이드 앱으로의 뷰어 프로그램들이 제작되기 시작하던 시기였습니다. 실제로 전자책 매출의 상승 터닝 포인트도 휴대폰용 앱 뷰어 대응이 시작된 이후부터였습니다.

7월 말 쯤에 길벗에 면접까지 가는데 성공합니다. 두 번이나 입사 원서를 내서 가게 되었는데, 나중에 들은 바로 첫 번째 입사 지원에서 탈락된 이유는 너무 전자책에 대한 이야기만 했기 때문이었다고 하네요.

당시 회사에서는 전자책 보다는 앱 기획쪽을 더 선호했었습니다. 이러한 트렌드는 그 당시 대부분의 출판사가 가진 시각이었다고 봅니다. 이때까지도 전자책에 대한 비중은 상당히 적었지요.

2010년 동안 출판계에서 디지털 관련 화두는 앱 콘텐츠 개발이었습니다.
  
여담이지만 두 번째 원서를 내게 된 계기는 저희 웹마케팅 팀장님께서 트위터로 모집공고 rt를 돌리셔서, 밑져야 본전이라는 생각을 가지게 된 것입니다.

그 rt가 없었다면 어땠을까요?^^;; 한편으로는 SNS의 가능성과 무서움을 몸소 체험한 경험이었습니다.

**2. 8월**
  
지욱의 문을 열기 시작한 시기입니다. 8월 2일 입사 이후 곧바로 작업에 들어갔는데, 처음에는 좌충 우돌했었습니다.

아직도 기억나는 당시 제 어록(?) 중 하나는 &#8220;그럼 제게 편집권을 주세요.^^&#8221; 입니다.
  
출판사에 처음 몸을 담게 된 입장에서 저 말이 얼마나 큰 의미였는지는 10월 달이 되어서야 겨우 알았습니다.

이 시기를 돌이켜 보면 엔지니어 마인드를 가진 저와 출판사 마인드를 가진 제 위의 실장님 간의 충돌 시기였다고 생각합니다. 서로 간에 굉장히 다른 분야에서 활동해 왔고 아무런 예비 준비가 없었으니 당연하다면 당연한 결과였는지도 모릅니다.

이전 회사에서는 일주일만에 설계를 하고, 그 다음주에 샘플 제조를 한 뒤, 그 달안에 양산에 들어가는 빠른 행동이 필요했었습니다. 그런데, 출판계는 처음 제가 느꼈을 때는 &#8220;이렇게 느려서 밥 벌어 먹을 수 있을까?&#8221;라는 거였습니다.

게다가 저는 성격상 궁금한 건 그 자리에서 직접 물어 보았고, 생각나는 건 그대로 발언하는 타입이라 여러모로 힘들기도 했습니다. 8월 중순 쯤에 사실상 give up을 할까라는 생각도 했습니다. 나하고는 별로 맞지 않는다는 생각이 들었습니다.

다행인건 그 달 있던 결산 회의에서 영업 부장님이 밝힌 비전을 들었을 때였습니다.

&#8220;내가 퇴사하기 전에 이 회사가 1등이 되는 걸 보고 싶다.&#8221;

굉장히 꼰대적인 발언일 수도 있겠지만, 제가 이제까지 원했던 건 바로 그런 목표의식이었습니다. 그런게 필요했는지 시기 적절하게 나왔습니다. 돌이켜 보면 위험했던 시기였고, 운도 좋은 편이었습니다.

8월 한달 동안 &#8216;소설로 배우는 주식투자&#8217;를 제작했습니다. 실제 코딩으로 만든 것은 3일 안팎이었지만, 무수히 수정을 거쳐서 겨우 말쯤에야 완료할 수 있었습니다.
  
이 과정에서 저는 출판사가 일하는 방식을 어렴풋히 이해할 수 있었습니다. 실장님을 비롯해서 회사의 관련된 분들은 전자책 제작에 대해서 알아가는 시기였고요.

ePub전자책은 모든 단말기에서 똑같이 보이지 않고, 단말기마다 천차 만별로 보인다라는 걸 회사에서 받아 들인 건 이시기였습니다. 편집권을 달라는 것과 거의 동급으로, 우리 회사 책은 4권만 전자책으로 만들 수 있다(길벗의 년간 평균 발행 부수는 150~200권 정도입니다.)는 안드로메다행 개념(?) 발언도 이 시기에 나왔었습니다.

ePub전자책 제작 툴로 시길을 본격적으로 사용하게 된 시기도 8월 부터였습니다. 8월 동안 &#8216;소설로 배우는 주식투자&#8217;는 총 세 개의 툴로 제작됩니다.
  
첫 번째 유페이퍼 에디터, 두 번째 비스킷 메이커, 세 번째 시길.

제작의 편의성, 코드 수정 가능성, 호환 및 에러 발생 가능성 등.

이 시기 동안 길벗에서 자체 제작하는 첫 번째 전자책은 무수한 테스트와 반복 수정을 겪게 됩니다. 쿽 3.3의 문제에 대해서도 이 시기에 캐치해 가기 시작했습니다. 글자가 이상한 글자로 바뀌거나 사라지는 현상을 발견했는데 10월 초가 되어서야 가까스로 알아낼 수 있었습니다.

**3. 9월**
  
본격적으로 ePub전자책을 제작하는데 있어서, 디자이너와 편집자와의 협업이 시작되는 시기였습니다.
  
북디자이너의 의견이 들어가고, 편집자적인 시각이 함유된 책 제작의 시발점이었습니다.
  
디자이너의 의견에 의해 챕터 카드를 이미지로 제작하고, 레이아웃 구성도 고려하게 됩니다. 이 당시 디자인을 맡으셨던 c차장님은 상당히 고민하셨었습니다.

종이책과 달리 폰트 사용 불가, 페이지 고정 불가, 화려한 레이아웃 거의 불가, 자간 사이 조정 불가 등등&#8230;
  
디자인이 가능한가라는 회의를 보이셨고, 결국 한 달 동안 고심하시게 됩니다.
  
두 번째로 자체 제작하게 된 전자책은 &#8220;마케팅 성공 사례 상식 사전&#8221;이었습니다. 회사내에 출간된 책 중에서 텍스트 비율이 그나마 가장 높았기 때문에 선정되었습니다.

ePub은 화려하게 구성된 길벗 책에서는 상당히 난이도와 불가항력적인 요소가 많았기 때문입니다.

운좋게도 제가 속한 디지털 콘텐츠팀이 팀장이신 실장님은 오랜 세월 편집 일을 해오셨던 편집장 출신이셨습니다. 실제적인 편집 방향에 대한 의견을 제시해 주셨었습니다. 이미 8월에 &#8220;소설로 배우는 주식투자&#8221;때부터 이러한 영향력이 미치고 있었지만, 이 시기에는 기술적으로 할 수 있는 것과 없는 것에 대한 합의를 서로 간에 확인했던 시기였습니다.

&#8220;마케팅 성공 사례 상식 사전&#8221; 완료 후에 길벗의 ePub 전자책 제작 타겟은 경제 경영서에 집중하게 됩니다. 특히 상식 사전 시리즈에 전력을 집중하게 됩니다.

이는 두 가지 이유가 있습니다.
  
지금도 그렇지만 당시 전자책 매출 통로는 전자책 전용 단말기가 아니라 스마트폰이었습니다. 기기의 특성상 이동 중에 짧은 호흡의 독서를 하는데 적합한 환경입니다. 길벗의 상식 사전 시리즈는 챕터를 상당히 세세하게 쪼개는데 적게는 50개에서 많게는 200개 넘게 쪼갭니다.

단행본 종이책이 300페이지라고 가정한다면, 각 챕터의 할애된 페이지는 2페이지 남짓인 셈입니다. 테마를 기획적으로 호흡이 굉장히 짧고 압축한 것이 특징이었습니다. 저는 이것을 책의 가치의 재발견이라고 생각합니다.

이제까지 전자책을 만들어 오면서 종종 해당 책이 종이책에서 보여주지 못했던 가치를 새롭게 발견하곤 합니다.

두 번째 이유는 개인적으로 상식 사전 시리즈 중 취업 관련 시리즈가 3종이나 있었기 때문입니다. 이력서 상식사전, 면접 상식사전, 취업 상식사전 등. 힘들게 회사에 들어 온 만큼 취업을 준비하는 다른 사람들에게도 도움이 되는 책을 만들어 보면 어떨까라는 취지였습니다.

이 작업을 진행하면서 종이책에 대해서 더 배워야 겠다는 생각을 하게 되었습니다. 그래서, 10월에 그 분을 만나 뵙게 되었습니다.

**4. 10월>**
  
민음사의 장은수 대표님은 트위터상에서 전자책에 대해 굉장히 부정적인 발언을 하셨던걸로 기억합니다. 관련 일을 하는 입장에서는 그렇게 달가운 발언들은 아니었지요. 그러던 중에 전자책 제작에 필요한 뭔가를 찾았고, 종이책을 만드는 과정을 깊이는 아니더라도 맛이라도 봐야 겠다는 생각을 했었습니다.

마침 10월에 출판인회의에서 편집자들을 대상으로 한 &#8220;책의 구성&#8221;이라는 강좌를 하더군요. 냉큼 신청했는데, 담당 교수님이 바로 장은수 대표님이었습니다.^^;

원수는 외나무 다리에서 만난다고 할까요?&#8230;^^a

책의 구성 강좌는 종이 책이 가지는 물리적인 특성과 이를 기반으로 한 편집이 진화 방향, 방법 등에 대해 고민하는 강좌입니다. 우리가 현재까지 읽고 있는 종이책의 판본 구성에서부터 이를 기반으로 한 레이아웃 디자인과 글 다듬기 등. 전반적인 테두리에서 다루었던 기억이 있습니다.

왜 전자책은 종이책에 비해 가독성 면에서 떨어지는가?

고민했던 부분에 대해서 많지는 않지만 적게나마 짐작할 수 있었습니다.

실제로 장은수 대표님과 이야기를 나누었을 때는 전자책에 대해서 상당히 관심도가 높다는 걸 알 수 있었습니다. IT적인 접근법이 아닌 편집자적인 접근자세를 말씀하셨던게 인상적이었습니다. 사람들마다 이에 대한 호오는 가려질 수 있겠지만, 노 편집장님이 바라보는 전자책에 대한 대응 방안은 상당히 현실적이었습니다.

버릴 수 있는 요소는 다 버리고 간다는 건 쉽게 생각할 수 없다고 봅니다.

**5. 11월**
  
감투를 쓰기 시작했습니다.-_-a
  
출판인회의에서 주가 된 전자책제작 솔루션 개발 위원회에 들어가서 활동하게 되었습니다. 프로젝트의 목적은 ePub 에디터와 이미지 에디터, 뷰어 엔진 개발(안드로이드용/아이폰, 아이패드용)이었습니다.

위원회는 개발 업체를 선정하고 개발을 감시하며, 여타 상황을 조율하는 역할이었습니다. 말하자면 정말 감투적인 건데&#8230; 건방지게 어린 나이에 저도 위원회 중 한 명이 되었었습니다.

돌이켜 보면 개발업체들은 출판사들을 좀 쉽게 봤던 것 같습니다. 상당히 조악한 결과물들을 내놓기도 했는데&#8230; 뭐.. 저는 궁금한 점을 좀 많이 물어 봤었습니다.
  
나중에 최종 데모때 한 개발사의 이사님이 그러시더라구요.

&#8220;이광희씨가 웃는 건 오늘 첨음 봤다.&#8221;고&#8230;
  
저도 사실 잘 웃거든요&#8230;-_-a

출판인 회의의 솔루션이 여전히 모자른 점은 많지만, 이 시도는 출판사들이 자체적으로 전자책을 만들어야겠다는 의지가 반영된 사건입니다. 이전까지 전자책에 대한 관심도가 거의 없거나 북토피아 건으로 공포심만 가졌던것과 대비되는 행보입니다.

전자책은 더 이상 IT개발사만 만들 수 있다는 것에서 한 발짝 나아간 모습입니다. 여전히 답답한 생각을 가진 출판사도 있지만, 솔루션 도입 이후 전자책을 직접 제작하고자 하는 출판사들이 눈에 띄게 늘어난 것은 사실입니다.

**6. 12월**
  
사실 업계 분들이 알고 계신것과 달리 작년까지 저는 ePub을 지독히 싫어했었습니다. 전자책은 PDF로 가야 한다고 봤고, 패널이 큰 아이패드를 그래서 지지했던 입장이었습니다.
  
지독하게 작업 공정이 많이 들어가면서 결과물이 PDF와 같은 종이책 기반 전자책에 비해서 상당히 낮기 때문이었습니다.

게다가 모두가 ePub을 하자고 외치면서 정작 제대로 된 뷰어,제대로 된 제작 환경에 대해서는 언급이 없던 환경적인 면도 있었습니다. 왜 ePub을 해야 하는가에 대해서 뚜렷하게 이유를 제시한 업체를 찾아 보기 어려웠습니다.

외면하고 싶었던 포맷이었습니다. 하지만, 시장 상황은 아시다시피 상당히 변했습니다.
  
국외에서는 ePub3.0에 대한 논의가 정말 크게 불거져 나왔었고, 아이북스앱의 업데이트와 기능 향상은 정말 개발자들을 숨가쁘게 만들었습니다.

지금도 저는 애플이 아이북스를 HTML5를 위한 첨병으로 보고 있는게 아닌가 싶습니다. 태생이 HTML기반인 ePub이기 때문에 외부적인 네트워크에서는 웹을 기반으로 한 사파리로, 내부적인 책이라는 구조에서는 ePub을 기반으로 한 아이북스 앱으로 전방위적인 영향력을 끼치는 것처럼 봤었습니다.

12월 연말에 제가 받은 미션은 대량의 ePub 제작 프로세서 세팅이었습니다. 1차적으로 2006년부터 2010년까지의 구간을 전자책화 하는 것이 주요 골자였는데.. PDF는 기본이었고, 100여종의 ePub 제작이 계획에 포함되어 있었습니다.

정말 지옥문을 확실히 연 거였습니다.

이렇게 대량의 제작을 하려면 지금까지와는 달리 대규모의 인력과 자원이 투입되어야 합니다. 결국 ePub제작을 위한 외주 업체를 선정하기로 합니다. 이 작업 역시 근 한 달여가 소여되었습니다.

12월에 확인 한 바로는 제대로 ePub을 제작할 수 있는 업체(출판사가 아닌, 전자책을 만든다는 업체들)가 거의 남아 있지 않았습니다. 굉장히 낮은 가격으로 제작해주겠다는 말만 할 뿐, 실제적으로 퀄러티에서는 기대하기 어려웠습니다.

한 업체는 권당 1만 5천원에 가능하다고 했는데&#8230; 중국 조선족을 동원해서 만든다고 하더군요&#8230; 정말 대략 난감한 시장 상황이었습니다.

정말 제대로 만들 줄 아는 분들은 상당수가 이 업계에서 떠나버렸다는 걸 깨달았습니다. 저는 이것이 비현실적인(권당 1만 5천원. 이보다 더 싼 제작 단가를 제시하는 곳도 있었습니다.) 제작 단가 때문이라고 생각합니다.

여전히 전자책 제작비에 대해서 많은 분들이 10만원 안팎으로 생각들 하십니다.(특히 출판사 사장님들이 더 그런 경향이 있으십니다.) 그 안에 들어가는 편집자와 디자이너의 크리에티브는 어떻게 보시는지 모르겠습니다. 기계로 돌려서 단가를 맞춘다면 그 가격은 유지할 수 있겠지만, 퀄러티는 보장하기 어렵다는 점은 아시는지&#8230;

좀 러프하게 말씀드리자면.. 사장님 당신 수입도 1만 5천원 짜리 전자책만큼 받아가셔야 할 겁니다.

**7. 1월~2월**
  
ePub전자책을 제작할 외주 업체와 PDF 전자책을 제작할 외주 인력을 채용하는데 이 시기를 보냈습니다. 상당히 고심끝에 두 분야에서 도움 주실 분과 회사를 선택했고, 지금까지 도움을 받고 있습니다.

다이피아(http://www.diypia.com/) 는 이 시장에서 아시는 분은 아시겠지만, 상당히 인상적인 행보를 보여주는 회사입니다. 저희가 운좋게 대량의 제작 건을 맡기게 되었는데, 선정 과정에서 상당히 인내심을 발휘하셨던걸로 기억합니다.

PDF 제작을 맡아주신 J님은 매우 독특한 이력의 소유자이신데, TRPG 동호회에서 제가 낸 공지를 보고 합루하셨습니다&#8230;^^; 약간 오덕중인 과정이었습니다. 정규 공지가 아니라, 동호회 게시판에서 이야기를 했기 때문에 처음에는 제가 사기꾼(?)인줄 아셨다고&#8230;ㅜ.ㅡ

J님은 현재 저와 함께 수라장을 헤쳐 가고 계십니다. 그녀의 스킬 업 목록에는 포토샵, 인디자인, 쿽, SEO를 위한 검색어 나열등이 포함되었습니다. 전반적인 제작은 J님이 하고, 수정이나 검토 등은 제가 하는 프로세서로 운영되고 있습니다.

많은 분들이 PDF 전자책 제작은 쉽게 보십니다&#8230; 이미 출력을 위해 뽑은 PDF를 그대로 쓰면 되지 않느냐고 하는데&#8230; 그렇지 않더군요&#8230;-_-a

300종 이상 해오면서 이 작업 역시 만만치 않다는 걸 깨달았습니다.
  
J님이 없었다면 아마 100종도 제대로 하지 못했을 겁니다&#8230;
  
이처럼 전자책 제작에도 인력을 포함해서 리소스 투자가 필요합니다. 종이책보다 상대적으로 적게 들어가기는 합니다만, 역시나 최종적으로는 사람이 보고 다듬게 됩니다.

**8. 3월~4월**
  
전자책 실무 강의를 하게 되었습니다.
  
전체 6개 컬리 큘럼 중 제가 맡은 부분은 2개였습니다.

4월에 이어 6월에도 2차로 진행이 되었는데, 두 달간 사이에 상당한 인식 차이를 발견했습니다.
  
처음 강의때는 반응이 그렇게 호의적인건만은 아니었습니다. 모출판사 사장님은 자꾸 자동으로 다 되지 않느냐는 둥 딴지를 거시기도 하더군요.-_-a

&#8220;저보다 많이 아시는 것 같네요. 그럼 수업 듣지 말고 나가시는게 어떠세요?&#8221;라고 했더니&#8230; 좀 잠잠해 지셨습니다.-_-a

코드를 이용한 프로그래밍 제작적인 부분보다는 출판인들이 접근해야 될 방향성적인 부분에 포커스를 맞췄었습니다. 2차 수업때는 반응이 매우 좋아서 힘이 났었습니다.^^;

그 시간의 공백 동안 출판계에서도 차츰 전자책에 대한 관심도가 눈에 띄게 증가했다는 걸 알 수 있었습니다.

작년 12월까지 전자책이 되겠냐라는 분위기였다면, 해가 바뀐 1월을 기점으로 전자책은 언제가는 맞닥트리게 될 흐름이라는 인식이 퍼졌습니다. 문제는 그 흐름이 우리가 생각하는 것보다 시시각각 빠르게 오고 있다고 다들 느끼고 있다는 점입니다. 디지털 경험을 축적할 준비 기간이 앞으로 얼마 남았을지가 관건일 것 같습니다.

**9. 5~6월**
  
아이북스에 등록하기로 결정합니다.
  
그 동안 미국 계정으로 신용 카드 등록이 안되기 때문에, 독자들이 접근하기 어렵다고 생각했습니다. 그런데, 4월 말에 IT편집자 분의 말대로 시도해 보니 그대로 먹더군요. 여전히 아이북스의 책을 보기 위해서 미국계정을 만들어야 하는 불편함은 남습니다. 하지만, 국내의 수준 낮은 뷰어에서는 경험해 보지 못했던 한 차원 높은 ePub을 읽을 수 있다는 매력은 쉽게 떨칠 수 없었습니다.

아이북스 등록을 위한 EIN을 받는 과정부터가 상당히 난항이었지만, 6월 말에 받아서 등록할 수 있었습니다. 첫 번째 등록을 시도한 책은 작년 8월에 제작했던 &#8220;소설로 배우는 주식투자&#8221;였습니다.
  
아직까지 리뷰 과정에서의 문제들로 등록이 지연되고 있지만, 곧 가능해 질 것으로 전망합니다.

EIN등록 시작에서부터 문의 메일 보내기(심지어 미국 대사관에 연락까지 포함), 아이북스 등록 과정 등을 캡춰하고 사진을 찍어 두었습니다. &#8220;소설로 배우는 주식투자&#8221;가 판매 개시 허가받는대로, 이 과정을 정리해 포스팅할 것입니다.

영어 회화가 안되어도 인내심이 있다면 EIN을 받는 방법을 설명해주는게 목표입니다.

**10. 7월**
  
본격적으로 편집부가 전자책에 관여되기 시작합니다.
  
오탈자와 검수 사항 일부가 종이책을 담당했던 편집부에서 맡게 되었습니다. 저는 정정 사항들을 반영해서 다시 수정하는 일로 좀 한 숨 돌리게 되었습니다.

아울러 전자책으로만 나오는 책이 기획중입니다.
  
종이책 발행조차 염두해두지 않은채입니다.

상당히 놀라운 인식의 전환 순간이라고 보고 있습니다. 많은 부분들이 업무에서 공유될 가능성이 있고, 그러한 모습들을 목격하고 있습니다.
  
사내 교육을 시작한 것도 지난 달 부터였습니다. 실제 ePub전자책을 실습을 통해서 만들어 보고, 그 경험을 살려서 저와 의견 교환이 이루어질 것으로 기대합니다.

이번주 금요일에는 Fixed-layout ePub(마치 PDF처럼 판형이 유지되는 ePub전자책. 아이북스에서만 현재 지원)제작 교육이 예정되어 있습니다. 이 교육의 최종 목표는 Fixed layout ePub으로 우리 회사 책을 만들자는 공감대 형성입니다.

그러기 위해서는 편집자들의 이해와 함께, 영업/마케팅 부서의 도움도 필요합니다. 결국 종이책이든 전자책이든 판매를 해서 돈을 벌어 오는 건 영업/마케팅 부서가 할 수 있는 일이기 때문입니다.

**맺음말**
  
제 개인적인 소사를 적어 보았습니다. 그리고, 그 과정에서 느끼는 거대한 변화의 흐름에 대해서 짧으나마 언급했습니다. 여기에 적지 않았지만 많은 희노애락이 있었습니다. 신문사 인터뷰를 계기로 원하던 필자 선생님을 뵐 수 있었고. 그 원고를 현재 일정이 늦춰져서 죄송하기도 하고. 애정을 가지고 있었던 이북 카페에서의 탈퇴 건도 있었고. 하나 하나가 업계 관련된 일들로 쉽새 없이 벌어졌었네요.

저는 작년과 올해. 내년이 전자책 기초가 쌓이는 시기라고 생각합니다. 이미 많은 출판사에서 전자책을 비롯한 디지털 콘텐츠 대응팀을 구성하고 있다는 소식을 듣습니다.

리치 바닐라같은 작은 출판사가 전자책 한 부분에서 최상위를 기록한 일도 있었습니다. 상당히 공격적인 자세로 시장에 뛰어든 점이 인상깊었습니다. 그 공격적인 자세 때문에 저는 해당 출판사와 현재 소설 계약을 진행하고 있기도 합니다.

물론 전자책입니다&#8230;^^;
  
그리고 19금입니다&#8230;.^^;
  
그리고, 에&#8230; 소재도 파격적인 동성애입니다&#8230;.^^

이 불리한 여건을 가진 소설을 가지고, 출판사가 얼마나 공격적으로 대응해 줄지 기대하고 있습니다.

작년 5월까지 몸담았던 회사는 현재의 안주하고 나태했던 자세 덕에 문을 닫았습니다. 조금더 진취적이고 그에 대한 대비를 했었다면 아남이라는 브랜드가 더 오래갔을지도 모릅니다.

저는 기업의 1차 목표는 생존이고 그러기 위해서 몸담은 업계에서의 혁신을 위한 노력이 필수적이라고 생각합니다. 그런 관점에서 지금 출판사들에게 생존으로 걸린 문제중 하나가 전자책이라고 보고 있으며, 그를 위한 노력을 기울여야 할때라고 보는 것입니다.

내년에도 이런 글을 적을 수 있었으면 좋겠습니다.
  
그때는 보다 더 진취적인 상황이기를 바랍니다.
