---
layout: post
title: "[종이책]사부님은 갈 수록 유머러스해진다. - 사회는 갈수록 광폭해진다."
date: 2016-02-12T21:52:52+00:00
description: "사회는 갈수록 광폭해진다."
image: http://image.aladin.co.kr/product/600/26/letslook/895460966X_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 갈수록
  - 모옌
  - 문학동네
  - 사부님은
  - 유머러스
twitter_text: '[종이책]사부님은 갈 수록 유머러스해진다. - 사회는 갈수록 광폭해진다.'
introduction: '소설이 작가가 어린 시절에 겪었던 문화 혁명 시절에 대한 비판 의식이 곳곳에 묻어 있어서, 긴장된 웃음을 지을 수 밖에 없다는 점이 아쉽습니다.'
---

2012년 노벨 문학상 수상자 모옌의 소설 읽기 세 번째입니다. 사부님은 갈 수록 유머러스해진다라는 다소 길고 엉뚱한 제목의 길입니다.

캘리그래피로 표현된 글자형 그래픽이 제목과 묘하게 어울리는 표지입니다.

사부님에 관한 이야기가 책 전체를 차지하고 있지는 않습니다. 사부님은 갈수록 유머러스해진다는 표제작 단편 외에 중편 하나, 또 다른 단편 하나. 도합 3개의 짧은 소설들로 이루어진 책입니다. 이런 단편집 혹은 소설의 묘미는 한 작가가 발휘할 수 있는 다양한 이야기를 통해서 소위 입담 실력을 측정할 수 있다는 점입니다.

이전에 읽었던 홍까오량 가족이 중국 민족의 거친 민중사를 다루는 통에 조금 읽기 버거웠다면, 이 사부님은 갈수록 유머러스해진다는 처음 읽었던 개구리처럼 해학으로 점철된 소설이 3개나 있다는 즐거음을 느낄 수 있었습니다.

다만, 소설이 작가가 어린 시절에 겪었던 문화 혁명 시절에 대한 비판 의식이 곳곳에 묻어 있어서, 긴장된 웃음을 지을 수 밖에 없다는 점이 아쉽습니다. 개구리에서는 다소 비판적이면서도 부동심적인 면이 느껴졌지만, 이 소설집은 같은 웃음과 해학 안에서도 날이 선 젊은이의 반항기가 진득하게 배어 있습니다.

개인적으로 저는 20대 대학교 시절에 이런 식의 흉기같은 마음을 지녔는데, 시간이 지나서 이런 글을 보니 당시에 얼마나 제가 살기를 풍겼을지 짐작이 갑니다.-_-a 

죄송합니다. 그때는 좀 어렸어요. 지금도 그렇지만&#8230;

세 이야기의 주인공들은 하나같이 평범한 인민들입니다. 그러나, 당이라는 혹은 사회라는 거대한 폭력에 휘말려서 자신의 모든 것을 잃어 버린 사람들입니다. 그럼에도 불구하고 이들은 열심히 자신의 자리를 지키려고 하는 것이 중국이나 한국이나 여지 없이 순진무구한 국민들(인민들)입니다.

농기계 수리공장에서 한 평생을 보냈던 딩사부는 구조 조정아닌 구조 조정으로 일자리를 잃은 노인입니다. 이 노인을 사부처럼 모시는 젊은 후배의 도움을 받아서.. 모종의 사업을 시작하지만, 아주 큰 봉변을 당할 뻔하다가&#8230; 겨우 모면하는 이야기가 바로 표제작입니다.

우리네 아버님 세대와 너무도 닮아 있지 않은가요? 이거야 말로 요즘 유행하는 몰로 웃.프.(웃기고 슬프다)가 아닐까 싶습니다.

두 번째 소설 소와 세 번째 소설 삼십년 전의 어느 장거리 경주는 작가의 유년 시절에 있었던 기존 권력 세력들의 모순과 광폭하다 싶을 정도로 폭력적인 면들이 통렬하게 적혀 있습니다. 

도대체 소가 무슨 큰 잘못을 했길래 말 못할 봉변(남자분들만 공감할 만한&#8230;)을 당해야 하고, 그 소들의 담당자인 뤄한과 두씨 할아버지가 하루 한나절 고생을 했어야 했을지&#8230; 

걸을 때 오른 발부터 먼저 떼었다고 우파(공산주의자들에게는 공공의 적 같은.. 마치 ㅂㄱㅎ 지지자들이 빨간칠 하듯이)라고 몰아 붙이고 반동으로 모는 당시의 현실은 멀리 갈 것도 없이 지금 한국에서도 벌어지고 있는 일입니다. 

힘없는 일반 국민들은 언제나 그런식으로 당하기만 한다는 볼멘 소리를 작가는 내고 싶었던 게 아니었을까요?