---
layout: post
title: "[전자책]굿바이 미스터 블랙 - 복수의 쾌감 보다는 허무함에 관해"
date: 2016-02-13T16:26:03+00:00
description: "복수의 쾌감 보다는 허무함에 관해"
image: http://image.aladin.co.kr/product/3572/1/letslook/6000695383_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 굿바이미스터블랙
  - 리디북스
  - 황미나
twitter_text: '[전자책]굿바이 미스터 블랙 - 복수의 쾌감 보다는 허무함에 관해'
introduction: '남성 창작자들은(영화감독이나 만화가 등)이 그리는 복수관련 작품들은 많은 부분 폭력의 쾌감을 불러 일으킵니다.'
---

리디북스 <http://ridibooks.com/v2/Detail?id=1652000001>

남성 창작자들은(영화감독이나 만화가 등)이 그리는 복수관련 작품들은 많은 부분 폭력의 쾌감을 불러 일으킵니다. 이런 류에서 대표작이라면 제 나이때 비슷한 90년대 키드들 입에 성냥개비를 물린 영웅본색같은 작품이 있을 겁니다. 리암 닐슨 형님이 나오시는 &#8220;널찾아 내겠다. 그리고 죽일 것이다&#8221;같은 작품들도 이런 폭력을 동반한 복수의 쾌감을 보여주는데 주력합니다.

딱히 여성 작가라서 이와 반대되는 부분을 보여주는 걸까라는 생각이 들 수도 있겟지만, 이 작품도 그렇고 상당수 여류 작가분들이 생각하는 복수는 마지막 허무함에 관한 결말을 내재하고 가는 것 같습니다. 김혜린 선생님의 불의 검에서 여주인공 아라가 구태여 원수에 대해서도 끝까지 칼을 겨누지 않은 것도 이런 면이 아닐까 싶습니다. 힘이나 권력이 없어서 복수를 하지 못하는 게 아니라, 복수 뒤에 따르는 그 덧없음에 대한 염증으로 하지 않는 선택을 한다고나 할까요?

굿바이 미스터 블랙에서는 복수를 하기는 하는데, 그 과정이 참으로 험난하고 많은 인물 관계가 엮여 있는 만큼 주변의 다쳐나가는 비병소리로 넘쳐납니다. 그렇기 때문에 복수의 여정을 마친 주인공 에드워드는 한 순간이지만 크게 흔들리는 모습을 보여줍니다.

시간이 좀 지난 작품이라서 대사와 그림이 다소 고풍스러운 낡음(&#174;)이 있지만, 인물들간의 복잡하게 얽힌 관계와 이로 인해서 번민하는 주인공들을 보는 재미는 쏠쏠합니다.(뭔가&#8230; 제가 성격 좀 나쁜 아이같은 발언이기는 하지만.)

이 작품에서 주인공 미스터 블랙 에드워드와 한 쌍인 여주인공 스와니는 상당히 독립적인 여성으로 그릴려고 했던 것 같습니다. 초반 설정(감옥에서 나오게 되는 부분이라든지 교육이라든지)은 키다리 아저씨같은 도움을 받는 캐릭터였다면 중반부터는 기자로 활약하는 등 에드워드와 독립된 주체라는 인식을 주는 행동을 매번 보여줍니다.

알고 보니 원수의 딸인데 번민하면서도 에드워드에게 복수를 할지 말지 선택하게 하는 장면은 그저 울며 불며 매달리는 정형화된 드라마적인 여주인공과는 좀 다릅니다. 이 작품이 출간된 년도룰 고려하면 이 시대 만화가 언니들이 생각한 세상에 대해 좀 숙연해 지는 면도 있습니다.

길쭉길쭉한 롱다리에 머리 긴 남자들이 나오는(그리고 심의 때문에 잘려나거가 화이트칠된 것 같은 묘사 등이 있는 장면 등. 물론 여성향에 가깝지만) 작품이 싫은 분들이라면 이 작품이 맞지 않을 수도 있습니다. 하지만, 이미 20년도 훨씬 전에 이런 작품을 접하신 분들이나 그림체보다는 요즘 트렌드와는 조금 다른 스토리를 원하신다면 한 번쯤 읽어 볼만한 작품이 아닐까 싶습니다. 

개인적으로는 불새의 늪(여러분 퇴폐미란 이런 겁니다를 보여주는)과 무영여객(이쪽은 작가분의 정말 변신 오브 변신)쪽에 더 높은 점수를 주고 싶습니다만, 극화화된 순정만화를 다루는 대가의 초기 작품이니 역시나 이건 읽어봐야 하는 작품이라고 생각합니다.