---
layout: post
title: "[종이책]분노하라 - 우리는 얼마나 분노를 하고 싶었던가?"
date: 2016-02-12T21:10:00+00:00
description: "우리는 얼마나 분노를 하고 싶었던가?"
image: http://image.aladin.co.kr/product/1191/84/letslook/8971994290_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 레지스탕스
  - 분노
  - 분노하라
  - 스테판 에셀
twitter_text: '[종이책]분노하라 - 우리는 얼마나 분노를 하고 싶었던가?'
introduction: '저자인 스테판 에셀씨는 우리 자신의 책임에 대해서 묻습니다. 우리가 분노하지 않은 결과가 지금 이 것이라는 거지요.'
---

장안에 화재가 되는 책이라 한 권 구입해서 읽었습니다. 굉장히 짧은 분량이 책이고, 그나마도 저자 자신의 글보다는 역자와 조국 교수의 평 글이 절반 이상을 차지하는 책입니다.
  
책 내용은 아마도 인터넷 서평들을 보셔서 대부분 아실 겁니다. 한 노회한 레지스탕스의 현재에 대한 외침이라고 보는 것이 아마 맞겠지요.
  
책을 읽어보시면 아시겠지만, 현재 한국에서 벌어지는 비민주적인 작태와 심각화된 양극화, 실업문제는 사실상 전지구적인 문제라고 저자는 진단하고 있습니다.

많은 사회 학자와 경제학자들이 가속화된 부의 편중을 주 원인으로 두고 있습니다만, 저자인 스테판 에셀씨는 우리 자신의 책임에 대해서 묻습니다.
  
우리가 분노하지 않은 결과가 지금 이 것이라는 거지요.

많은 사람들이 거대 자본에 의해 부가 편중되는 걸 그대로 보고 분노하지 않았습니다. 섣부르게 분노했다가는 지금 자신이 가지고 있는 사회적, 경제작 위치를 박탈 당할 거라고 느꼈기 때문입니다. 분노하기 보다는 거대 자본의 주류로 편입되라는 메시지가 사회 전반을 지배하고 있는 것이 현실입니다.

관련해서 제 개인사를 봐도 이는 분명하게 드러납니다. 

한나라당 지지자인 부보님과 저는 정치적, 경제적 이슈에 대해 상당히 대립적인 사이입니다. 부모님들은 상계동을 비롯한 서울 북부의 뉴타운 공약에 아주 목을 매셨던걸로 압니다. 그렇기에 지금의 대통령과 지역구 의원을 뽑으셨습니다. 

저는 두 분의 선택을 존중하지 않습니다. 지금도 그렇지만, 민주주의에서 상대의 선택에 대해서 존중은 해야 한다는 의견에 대해서는 회의적이다. 선택도 선택같아야 존중해줄 수 있지 않을까요?

&#8220;이명박을 찍는다고 해도 뉴타운 절대 안되요.&#8221;
  
&#8220;홍준표 찍는다고 해서 될 것 같아요?&#8221;

이렇게 말한 저에게 두 분이 한 답변은 &#8220;싸가지 없는 놈.&#8221;이었습니다. 물론, 저 말 뒤에 &#8220;그 선택은 병신 같은 겁니다.&#8221;라는 말을 덧붙인 덕이라고 생각합니다만.

우리 세대(20~30대) 부모님들은 굉장히 모순적인 모습을 보여왔습니다. 남들에게 해를 끼치지 말고 착한 사람이 되어야 한다, 남을 도와야 한다라고 말하시면서도, 한편으로는 경쟁에서 반드시 이겨야 하고, 돈 많이 버는 직장에 들어가야 한다고 부추겨왔습니다. 

경쟁을 하기 위해서는 거기서 뒤쳐진 누군가를 희생시켜야 합니다. 돈을 많이 벌 수 있는 직장이 과연 남을 도울 수 있는 사회 참여의 기회를 한국 사회에서 얼마나 보여줬던가요?

이 책에서 말한 분노하지 않은채, 거대 자본에 편입되고 싶어하는 욕망의 단면이라고 저는 생각합니다. 이것이 인간의 본질적인 본성일 지도 모르겠습니다. 하지만, 냉정하게 말해서 저 멀리 있는 거대 자본의 벽은 너무도 견고합니다.

왜 자식들에게 모순적인 말을 하고 강요를 하는지 돌이켜 봤으면 하지만 이미 너무 멀리 오신 것 같아 보입니다.

조국 교수의 서평과 역자의 감상이 책 후반부에 붙어 절반 이상을 차지하는 것은 다분히 한국 사회에서 분노하고 싶은 자들의 욕구의 표출이 아닐까 싶습니다. 그렇기에 이 책은 현재 베스트셀러까지 올랐을 거라고 봅니다.