---
layout: post
title: "[종이책]만사형통 - 조금은 낯선 중국 작가들의 이야기&#8230;"
date: 2016-02-12T22:46:34+00:00
description: "조금은 낯선 중국 작가들의 이야기"
image: http://image.aladin.co.kr/product/212/55/letslook/8937481812_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 만사형통
  - 모옌
  - 민음사
  - 소설
  - 중국
  - 허물을 벗고 날아 오르다
  - 현대소설
twitter_text: '[종이책]만사형통 - 조금은 낯선 중국 작가들의 이야기'
introduction: '이 책에서 제가 추천드리고 싶은 소설은 &#8220;허물을 벗고 날아오르다&#8221;입니다. '
---

지난 번 모옌의 자전적 에세이 모두 변화한다에 이어서, 모옌 읽기의 쉼표같은 책이었습니다. 모옌이라는 작가이 네임밸류보다는 그와 동시대에 함께 했던 작가들의 작품을 모은 소설집입니다.

이 책에 실린 모옌의 소설은 &#8220;먹는 일에 관한 이야기 둘&#8221;입니다. 작중 주인공으로 작가 자신을 내세워서, 자신의 비루했던 어린 시절 경험 때문에 음식을 게걸스럽게 먹는데에 대한 컴플렉스를 그리고 있습니다. 짧지만, 음식을 먹는 사람들의 모습이 변화하는 과정을 통해서, 중국의 급격한 현대화를 말하고 있는 듯 합니다. 

13편의 소설들은 저마다 중국의 현대화에 따른 잃어 버린 가치와 급속도로 세속화된 자신들이 조국에 관해서 이야기하고 있습니다. 다소 훈계하는 듯한 모습도 보이는데, &#8220;봉황 거문고&#8221;같은 경우는 한국의 근대 소설중 하나인 상록수같은 느낌도 들었습니다. 다소 선전문학같은 느낌이 드는 것은 여전히 그 시대를 갓 벗어난 시기에 집필되었기 때문이 아닌가 싶습니다.

작품이 나쁘다기 보다는 저처럼 권위에 고개를 잘 숙이지 않는 사람에게는, 마지막 결말이 너무 작위적으로 느껴졌습니다.

이 책에서 제가 추천드리고 싶은 소설은 &#8220;허물을 벗고 날아오르다&#8221;입니다. 

변화하는 중국의 현대화 속에서 기존에 가졌던 가치관과 새롭게 받아들여야 하는 가치관이 충돌을 경험하는 한 젊은이의 이야기를 고스란히 그리고 있기 때문입니다.

서술자의 동생은 장남으로서 아버지의 사업을 이어받기를 강요당하고 있습니다. 하지만, 그는 과거에 넉넉치는 못하지만, 인심좋은 이웃사촌간의 정을 중요시하던 시기를 그리워 합니다. 그 때문에 세속화된 현대화를 대표하는 사업가 아버지와 매번 마찰을 겪습니다.

더욱이 그를 괴롭게 만드는 것은 옛 고향 친구들도 이제는 하나 둘씩 자신의 아버지처럼 물질의 노예화 되어 간다고 느껴진다는 점입니다. 화자는 이러한 생각들이 사실은 자신의 동생이 그 시절의 좋았던 기억만 편집해서 가지고 있기 때문에 생기는 괴리감이라고 설명합니다.

마치, 우리 아버지 세대들이 보릿고개 시절의 곤궁했던 삶의 넉넉했던 인심을 추억하듯이.

이런류의 소설들 대부분의 주인공들은 모두 극단적인 선택을 하게 됩니다. 현실과 자신의 인식간 차이를 메꾸지 못해 자살하거나, 아나킨이 다스베이더가 되듯이 현실에 극단적으로 투앙해서 자본우선주의의 화신이 되거나.

하지만, 이 소설의 주인공인 화자의 동생은 그런 양쪽 중 하나의 선택을 하지 않습니다. 그보다는 균형잡힌 자세를 취하려고 노력합니다. 그래서, 이 소설의 제목이 바로 &#8220;허물을 벗고 날아오르다&#8221;입니다.
  
개인적으로 표제작으로는 만사형통보다 이 소설이 더 낫지 않았나 하는 생각도 듭니다.

500페이지가 넘는 다소 두꺼운 책 분량이 부담스러우시다면, &#8220;허물을 벗고 날아오르다&#8221;부터 읽어 보시길 추천드립니다. 그리고, 조금 웃고 싶은 작품을 찾는다면, &#8220;한 쌍의 큰 양&#8221;을 추천드립니다. 뒷마무리가 다소 씁슬하지만, 마무리를 향해 달려가는 도중에 나오는 두 미국인(?)들의 대화는 상당히 유머러스한 부분이 있습니다.