---
layout: post
title: "[종이책]김대중 자서전 - 한국 현대사의 산 증인이 남긴 생생한 기록들"
date: 2016-02-12T21:57:48+00:00
description: "한국 현대사의 산 증인이 남긴 생생한 기록들"
image: http://image.aladin.co.kr/product/1255/14/letslook/8964360346_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 김대중
  - 자서전
  - 한국현대사
twitter_text: '[종이책]김대중 자서전 - 한국 현대사의 산 증인이 남긴 생생한 기록들'
introduction: '개인적으로 IMF 시절 저와 가족이 너무 힘든 시기를 겪은 지라 김대중 전 대통령의 당시 행정 활동에 매우 고마운 마음을 가지고 있습니다.'
---

김대중 전 대통령만큼 우리 한국 현대사의 생생함을 경험한 사람은 드물 것입니다. 고인 자신이 핍박받은 야당 인사로서의 삶을 살았고, IMF 이후 가장 어려운 시기에 한국 경제를 일으킨 산 증인이기 때문입니다.

개인적으로 IMF 시절 저와 가족이 너무 힘든 시기를 겪은 지라 김대중 전 대통령의 당시 행정 활동에 매우 고마운 마음을 가지고 있습니다.

이 책은 매우 두꺼운 2권의 책으로 이루어져 있습니다. 그 볼륨감은 한 사람이 살아간 삶의 무게감을 대변해 주는 듯 합니다.

1권에서는 유년 시절에서부터 야당 총수 시절까지, 한국 현대 정치사의 어두움이 짙게 드리워진 시절을 다루고 있습니다. 아시다시피 박정희 전 정권에 의해 납치후 살인미수가 벌어졌던 사건부터, 전두환 전 대통령 시절의 가택 연금등.

고인이 아닌 다른 사람이었다면 과연 그런 겁박과 고통을 견딜 수 있었을까하는 생각이 들 정도입니다. 최근에 사람들의 입에 오르 내리는 김지하 시인등을 보면, 한 인간에 불과한 지식인들이 이 시절에서 겪었을 고초는 우리가 상상하는 그 이상이었을 것입니다.

종교라는 버팀목이 없었다면 아마도 김대중 전 대통령도 이러한 어려움을 해쳐나가는 것이 매우 어렵지 않았을까라는 생각을 해 봅니다. 고인이 독실하게 믿고 의지했던 카톨릭에 대한 신심이 자서전 곳곳에 묻어 있습니다. 

옥살이와 가택 연금, 납치와 같은 힘들고 어려운 시기에도 언제나 한 사람의 카톨록 신자로서 하느님에 대한 믿음을 의심치 않는 부분은 고인의 신앙인으로서의 엄숙한 자세를 엿보여주는 대목입니다. 또한, 대통령 당선 이후 행한 정치범 사면, 박정희씨에 대한 용서 행위는 카톨릭 신앙에 기반한 신앙인으로서 행했다는 대목도 있습니다.

저처럼 아직 혈기가 남은 젊은 사람들로서는 이해하기 힘들 수도 있겠지만, 한 사람의 신앙인으로서 행해야 하며, 전 국민들의 화합을 위해 먼저 손을 내밀어 관용을 베푸는 모습에서 고인이 바라는 세상의 정의에 대해서 한 번쯤 더 생각하게 만듭니다.

대통령 집권시기 이후 말년까지를 기술한 2권에서는 상당부분 햇볓 정책에 관해 설명하고 있습니다. 단순히 북한에게 소위 퍼주기식 정책이라는 논란이 있던 햇볓 정책이 사실은 심도 있게 기획된 외교술이라는 점을 설명하고자 노력하는 모습이 역력합니다.

햇볓 정책 관련해서 개인적으로 가장 압권인 장면은 김정일 전 국방 위원장에게 통일 이후에도 주한 미군의 주둔에 대해 묻는 부분이었습니다. 김대중 전 대통령의 질문에 김정일 위원장은 이렇게 말했다고 자서전에 전합니다

&#8220;통일 이후에도 주한 미군 주둔은 필요하다. 한반도는 중국, 러시아, 일본의 강대국에 둘러 쌓인 곳이다. 그들의 세력 견제를 위해서 주한 민국 주둔은 향후에도 필요하다.&#8221;

그러나, 김대중 전 대통령도 말씀하셨듯이 역사는 일시적인 후퇴와 점진적인 발전을 통해서 조금씩 앞으로 가는 것입니다. 노무현 전 대통령까지 한국 민주주의의 발전 시기가 있었지만, 이후 이명박 대통령 시기에서 민주주의는 다시 한 번 시련을 맞이하게 됩니다.

범인인 우리같은 사람은 이번 선거의 결과에도 매우 낙담을 하고 있습니다. 하지만, 고인은 이러한 것들이 결국은 앞으로 가기 위해서 필연적으로 겪어야 할 고통과 인내를 요하는 단계라고 하셨습니다. 돌이켜 보면 프랑스 혁명 이후로 곧바로 민주주의 선정이 펼쳐진 건 아니었습니다.
  
나폴레옹에 의한 왕정은 물론, 프랑스는 유럽 전역에서의 전쟁을 일으키기도 했습니다. 

자신의 마지막 시기를 예감하신 건지 김대중 전 대통령은 지금의 세간의 판단 보다는 역사의 판단을 두려워 해야 한다고 했습니다. 이것은 이에 대한 신념이 굳은 사람만이 할 수 있는 발언이 아닐까 싶습니다.