---
layout: post
title: "[전자책]백범일지"
date: 2016-02-12T20:55:19+00:00
description: 백범 김구 선생님이 남긴 기록
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540875761/blog_img/etc.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 김구
  - 백범일지
  - 전자책
twitter_text: '[전자책]백범일지'
introduction: '백범 김구 선생님이 남긴 기록'
---

전자책 제공 커뮤니티 : 즐북(<http://cafe.naver.com/kinbooks>>)(무료 전자책)
  
독서용 전자책 단말기 : 815 핑크 베타 버전&#8230; 마음에 담았던 사람에게 떠나 보내며&#8230;

백범 김구 선생님이 쓰신 자서전입니다. 21세기가 되어서 전자책으로 읽는 저로서는 뭔가 설명할 수 없는 미묘한 감성을 느끼게가끔 합니다. 예전에 게티스버그 선언문(1920년대였던가요?)의 PDF전자책을 킨들 DX로 보면서, 느꼈던 감성과 비슷합니다.

우리가 태어나기 훨씬 전에 세상에 나와 저끝으로 가 버린 사람들의 치열한 삶이 바로 어제와 오늘처럼 느껴지는 그 현실적인 괴리감을 만들어 내곤합니다.

백범일지는 처음부터 끝까지 치열하게 살다 간 한 인간으로서의 내면을 읽을 수 있는 작품입니다.

본래 백범일지는 상권으로 끝을 맺을 예정이었으나(그 당시 집필 시점에서는 상권이라는 개념도 설정되어 있지 않았습니다. 김구 선생은 망명이후 자신이 다시는 돌아올 수 없는 곳으로 갈 거라고 각오를 다졌을 정도입니다.), 상해 임시 정부를 거쳐 해방이후까지 백범의 굵었던 삶의 궤적을 전해주고 있습니다.

과거 시험 준비를 하고, 그 과정에서 겪었던 당시 양반중심의 사회 체제의 부정을 깨달은 순간부터가 바로 그의 험난한 인생의 시작이었는지도 모릅니다. 이후 동학에 심취한 그는 일본 장교를 죽이고, 감옥에서 수 년간 옥고를 치루게 됩니다. 

하권과 비교해 보면 당시에 김창수(김구의 본래 이름)는 한 낯 치기어린 젊은이에 지나지 않은 면모를 간간히 보여주곤 합니다. 일본 장교를 죽이게 된 과정이라든지, 동학에 깊히 관여해서 한 무리를 이끄는 장으로서 앞뒤 가리지 않고 적진 한가운데에 뛰어드는 모습까지.

가슴뜨거운 한 젊은이가 토해내는 당시의 부조리에 대한 항변이 들리기도 하지만, 동시에 아찔한 순간 순간이 그의 곁을 스쳐 지나갈 때마다 우리는 한 인가의 어리석음을 느끼기도 할 것입니다. 하지만, 그만큼 당시 시대는 인간을 극한으로 몰고갔을 거라고 짐작할 만 합니다. 

상권이 마칠 때쯤의 글은 치기 어린 청년에서 이제 제법 사리 분별을 하기 시작하는 성인으로서의 그의 시작을 알리면서 동시에 끝을 맺습니다. 아마도 평행 우주가 있었다면, 또 다른 세계에서는 백범일지가 거기서 끝났을지도 모릅니다. 그만큼 김구 선생은 자신의 신변이 바람앞에 등불처럼 언제라도 꺼질 수 있을거라는 마음으로 치열하게 살아갔던 것 같습니다.

하권 시작 부분에서 그는 다시 한 번 그 길고도 모진 목숨을 부지한 것에 대한 신세 한탄조로 다행스러움을 표현합니다. 21세기에 전자책을 읽는 한 30대 청년에게는 10초도 채 안걸리는 단순한 파일간의 전환이었지만, 20세기초의 어지러운 세상 속에서 김구는 청년이 아닌 이제 늙고 노쇠하기 시작한 장년으로 첫 등장을 하게 됩니다. 

그 간 겪었던 상해 임시 정부 시절의 회상 장면을 보면서, 민족의 지도자나 애국자라는 타이틀보다는 한 사람의 존재로서 살아남기 위한 치열한 투쟁의 장을 보는 것 같아 못내 안타깝기도 합니다. 우리는 이미 해방 이후 그가 안두희의 총탄에 쓰러질 거라는 것을 알고 있습니다. 그렇기 때문에 모진 목숨을 힘들게 부지하면서 대한민국 독립을 위해 힘쓴 그의 삶은 지난 번에 감상문을 올렸던 그리스 영웅들을 떠올리게 합니다. 

혼란한 이 시대에 한 사람의 인간으로서의 김구 선생을 한 번 만나보시길 바랍니다.