---
layout: post
title: "로렐 - 평등이라는 상식에 관한 작은 싸움"
date: 2016-07-18T23:09:34+00:00
description: "평등이라는 상식에 관한 작은 싸움"
image: https://m.media-amazon.com/images/M/MV5BMzM5NTg3NjU1MV5BMl5BanBnXkFtZTgwNzAwMjA3NjE@._V1_SY1000_CR0,0,674,1000_AL_.jpg

category: '영화노트'  
tags: 
  - 로렐
  - 상식
  - 엘렌 페이지
  - 줄리안 무어
  - 평등
twitter_text: '로렐 - 평등이라는 상식에 관한 작은 싸움'
introduction: '로렐은 자신의 편이기도 한 데인에게 이렇게 말합니다. &#8220;네가 만약 백인에 남자이고 이성애자가 아니었다면 어땠을 것 같아?&#8221;'
---

<https://youtu.be/ghgdVcZKflo>

SNS에서 우연히 아트나인에서 이 영화를 상영한다는 소식을 발견하고 부랴 부랴 예매를 했습니다. 커플석 위주인 일반 개봉 영화관을 별로 좋아하지 않고, 조금은 비주류적인 작품들에 끌리는 터라 우연히 만난 이 영화는 주말에 한 번 감상할 만한 가치가 있다고 느꼈습니다.

원제는 주의회 예산 심의기구인 Freehold의 변형인 Freeheld인데, 퀴어 영화인 &#8216;캐롤&#8217;처럼 주인공의 이름을 한국판 제목으로 쓴 건 잘 한 것 같네요. 이야기는 조금 산만한 듯 보이기도 합니다. 주요 이야기는 말기 암환자인 전직 경관 로렐이 자신의 사후 지급될 연금을 연인인 스테이시가 받을 수 있도록 주의회 예산 심의기구에 청구해서 그 주장을 받아들이기까지의 과정입니다. 

전반부에는 로렐과 스테이시의 만남과 결혼(엄밀하게는 동거인 서약)까지의 연애담이 주를 이루고, 영화 도입부에서는 난데없이 마약사범을 잡는 액션 영화적인 장면을 선보여 좀 산만한게 아니었나 하는 생각도 듭니다. 하지만, 충성스러운 전직 경관인 로렐의 캐릭터를 보여준다는 점. 이후 시장과 의원들의 축하를 받는 건 로렐이 아닌 남자 동료인 데인인 걸 보여주면서, 시공간적인 배경이 동성애자와 여성들에게 결코 호의적이지는 않구나라는 암시를 주려고 했던 것 같습니다. 

이후에 이어지는 연애 장면은 영화의 주제와는 벗어나 있을지 모르겠지만, 개인적으로는 매우 마음에 든 장면입니다. 링크된 트레일러에서도 나오지만, 조금은 수줍은 듯한 스테이시의 작업 멘트 &#8220;저기, 그쪽 번호 좀 줄 수 있어요?&#8221;는 나이 어린 연하가 이제 막 마음에 든 연상에게 갖은 용기를 짜내서 대시하는 장면입니다. 엘렌 페이지에게 잘 어울리고, 저 나이때 저도 연상에게 대시하 경험이 있어서 그런지 매우 공감이 갔습니다.^^b 영화의 주제를 다루는 후반부의 극적 효과를 위해서 이런 달달한 장면은 어쩌면 필요했는지도 모르겠습니다.

주제를 관통하는 후반부 내내 로렐은 &#8216;동성애자의 인권&#8217;이라는 거대한 정치적 아젠보다는 자신의 소중한 사람이 홀로 남아 힘든 삶을 살 것을 걱정합니다. 아울러, 그녀가 일관적으로 말하는 &#8216;평등(equality)&#8217;은 잠시 깊은 생각을 하게 만듭니다. 평등이라는 말은 너무도 당연한 말처럼 쓰여지고 있지만, 정작 소수의 위치에 선 사람들에게는 너무도 평등하지 않고 상식적이지 않은 말이기 때문입니다. 로렐은 자신의 편이기도 한 데인에게 이렇게 말합니다.

&#8220;네가 만약 백인에 남자이고 이성애자가 아니었다면 어땠을 것 같아?&#8221;

결국 꼼수(?)같은 몰아붙임이 있었지만 로렐의 바람대로 그녀의 연금은 사후 스테이시에게 계승됩니다. 그리고, 이러한 노력들 이후(롤레의 사망 이후) 2013년에 뉴저지는 동성애자 결혼의 합법화를 선언합니다.

지금은 당연한 일들이 예전에는 그렇지 못했습니다. 여성의 선거권과 평등권, 유색인종의 인권, 동성애자의 결혼이라는 평등과 상식적인 권리까지.
  
이러한 것들의 쟁취 결과는 인류 역사적으로 큰 족적으로 남지만, 그 하나의 족적을 위해 앞서 걸었던 작은 걸음들과 작은 투쟁들이 있었다는 사실도 있었습니다. 그런 점에서 본다면 이 영화는 엔딩 크레딧이 올라가는 내내 그러한 선구자들에 대한 추도를 할 수 있도록 도와줄 수 있겠습니다.