---
layout: post
title: "심장이 멈춘 왕자님"
date: 2016-06-11T20:14:43+00:00
description: "심장이 멈춘 왕자님"
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540875761/blog_img/etc.jpg

category: '단편소설'  
tags: 
  - 공감
  - 단편
  - 동화
  - 마음
  - 심장
  - 왕자
twitter_text: '심장이 멈춘 왕자님'
introduction: '고리타분한 이야기들이 그렇듯이 이 이야기 역시 옛날 하고도 먼 옛날부터 시작되는 이야기랍니다.'
---

옛날 먼 옛날. 고리타분한 이야기들이 그렇듯이 이 이야기 역시 옛날 하고도 먼 옛날부터 시작되는 이야기랍니다. 옛날에는 지금보다 많은 일들이 있어날 수 있었고, 지금까지도 전해 오면서 많은 이야기꾼들이 저마다 살을 붙일 수 있었기 때문입니다.
  
어느 나라에 왕자님이 있었습니다. 이 왕자님은 빼어난 용모와 기품을 지녔기에, 성 안의 모든 이에게 사랑을 받고 자랐습니다. 하지만, 이런 이야기의 왕자님들이 늘 그렇듯이, 왕자님의 마음은 외모와 달리 싸늘하기 그지 없었습니다.
  
마치 추운 나라에서 불어오는 모든 바람이 왕자님의 마음을 담은 심장안에 들어 찬 것처럼 그 태도와 행동은 냉정하기 그지 없었습니다. 그리고, 그 심장을 통해 입으로 나온 말은 모질고 경멸에 찬 말들 뿐이었습니다. 그렇지만, 아무도 감히 왕자님에게 바른 말을 고할 수 없었습니다. 심지어는 왕자님의 부모인 임금님과 왕비님 역시 왕자님의 차가운 마음과 태도에 대해 말을 할 수 없었습니다.
  
사람들은 차츰 왕자님은 평범한 인간과 달리 심장이 없다는 말하기 시작했습니다. 이 소문을 들은 왕자님은 이런 말을 한 사람들을 모조리 잡아 가두었습니다.
  
사람들은 이제 왕자님의 심장이 멈춰버렸다고 말했습니다. 그래서, 몸에 따뜻한 피가 흐르지 않아 지금처럼 냉혹해 졌다고 수근거렸습니다. 왕자님은 이번에도 이런 말을 입밖에 낸 사람들을 잡아 가두었습니다.
  
그래서, 온 나라에서는 왕자님에 대한 어떠한 말도 할 수가 없었습니다.
  
어느 날 아침. 아마도 초겨울이었을 겁니다. 왕자님의 심장만큼이나 차갑지는 않았지만, 여간 추운 바람이 불던 날이었습니다.
  
왕자님은 부하들을 거느리고 산책을 나갔습니다. 사람들은 행여나 왕자님의 눈에 띌까 모두 숨어 버렸습니다. 왕자님은 아랑곳 없이 산책을 계속했습니다.
  
그때, 멀리서 한 노파가 쭈그려 앉아 있는 모습이 보였습니다. 마침 사람 하나 없는 거리에서 눈에 띈지라, 왕자님은 호기심에 부하를 일러 노파를 불러오도록 했습니다.
  
가까이서 보니 노파의 몰골은 말이 아니었습니다.
  
비루한 옷차림은 옷을 입은 건지 벗은 건지 알 수 없을 정도로 심하게 찢어져 있었습니다. 나이가 들어 기력이 다한 손가락은 지팡이를 집기 위해 접은 건지 나무뿌리처럼 마구 구브러 진건지 분간하기 어려울 지경이었습니다. 노파의 목소리는 사람의 소리인지 짐승의 소리인지 도대체 구분이 가지 않을 정도로 몹시 탁하고 쉬어 있었습니다.
   
왕자님은 얼굴을 찡그리며 노파에게서 얼굴을 돌려버렸습니다.
  
“자비로운 왕자님. 부디 이 불쌍한 이에게 동전 한 닙이라도 적선해 주십시요.”
  
노파는 쓰러질것처럼 위태로운 자세로 뼈다귀만 남은 손을 내밀었습니다.
  
왕자님은 거칠게 노파의 손을 뿌리쳤습니다.
  
“처리 치워라! 어디서 더러운 손을 내미느냐?”
  
왕자님의 서리발 처럼 차가운 음성이 노파의 손 안에 동전대신 떨어졌습니다. 노파는 마치 그 목소리에 동상이라도 걸린 것처럼 손을 움츠리며 몸을 비비꼬았습니다.
  
왕자님의 부하들은 노파의 그런 모습이 하도 딱해 보여 사정을 해 보았습니다. 하지만, 얼음으로 만들어진 것처럼 차가운 왕자님은 부하들의 사정을 모두 물리쳤습니다.
  
“왕자님. 당신에게 동전 한 두닢 정도는 아무것도 아닐 것입니다. 그렇지만, 저같은 가난뱅이에게는 큰 적선이 아닐 수 없답니다. 부디, 이 불쌍한 노인을 불쌍히 여겨 주시길 바랍니다.”
  
노파는 이미 호미처럼 꺾일 대로 꺽인 허리를 더욱 더 꺽으며 애원조의 말을 읊었습니다. 어치나 허리를 아래로 숙였는지 얼굴에 묻힌 주름진 코가 땅에 닿을 정도였습니다.
  
왕자님의 부하들은 또 다시 노파에게 자선을 배풀 것을 간청했습니다. 하지만, 이번에도 왕자님은 부하들의 간청을 무시했습니다. 오히려 그 차가운 음성에 성애라도 더 끼얹듯이 하늘 높이 주먹을 치켜들었습니다.
  
“에잇! 저리 비켜라! 이 더러운 것아!”
  
왕자님의 역정에 노파는 그만 그 자리에 풀썩 쓰러지고 말았습니다.
  
“아이고! 아이고! 왕자님이 사람을 죽이네! 이 불쌍한 늙은이를 이제 죽이려고 하시네!”
  
노파는 세상을 다 잃은 것처럼 통곡했습니다. 비록 목소리는 어느 더운 여름 날 늙은 개를 잡듯이 흉했지만, 왕자님의 부하들은 노파가 가엾어 어쩔 줄을 몰라했습니다. 하지만, 왕자님은 냉혹한 분이었습니다.
  
“당장 그 흉한 울음을 그치지 않는다면 목을 베겠다!”
  
왕자님이 꺼내든 서슬 퍼런 칼날을 보고 노파는 눈물을 참기 위해 딸꾹질이 걸린듯이 꾹꾹거리며 힘겹게 두 손으로 입을 막았습니다.
  
“에잇! 모처럼의 산책이 엉망이 되었구나!”
  
왕자님은 혀를 크게 차며 뒤돌아 섰습니다. 여전히 그 손에는 노파를 위협하던 칼이 들려져 있었습니다.
  
“이 망할 놈의 왕자놈아! 천벌을 받아 뒈져라!”
  
괴성과 같은 노파 말에 왕자님과 부하들은 깜짝 놀라 노파를 보았습니다. 노파는 분노에 몸을 떨며 굽어진 손가락으로 왕자님을 가리켰습니다.
  
“아니! 너같은 놈은 죽는 것도 아깝다! 심장이 얼음으로 되어 있다고? 추운 나라의 얼음산도 네 심장 보다는 따뜻할게다! 차라리 심장이 없다면 그 모진 마음도 없었을 테지? 그렇게 쓸모 없이 가슴만 차지하는 심장을 뭐에 쓰겠느냐! 차라리 멈춰 버리거라! 개도 가져가지 않을 정도로 아무짝에도 쓸모 없을 것처럼 멈추거라! 왕자의 몸에 따뜻한 피가 한 방울도 돌지 못하도록 멈추거라! 더는 뛰지 말거라 왕자의 심장이여, 이 세상 모든이에게 차가운 태도를 보인만큼이나 극 몸도 차갑게 만들어 주거라!”
  
마치 천둥이 울리 듯 우렁찬 노파의 목소리에 왕자님과 부하들은 어안이 벙벙해졌습니다. 누구하나 노파의 악담을 막을 생각을 할 수 없었습니다.
  
“컥!”
  
한참을 소리치던 노파의 입에서 갑자기 피 한덩어리가 쏟아져 내렸습니다. 그리고는 두레박이 우물에 뛰어 들듯이 노파의 몸이 피덩어리를 쫓아 앞으로 숙여졌습니다.
  
“저런!”
  
왕자님의 부하중 한 명이 안타까움에 소리쳤습니다. 왕자님은 다시 얼굴을 찡그리며 성으로 돌아가는 발걸음을 재촉했습니다.
  
그 날 밤. 왕자님은 자신의 심장소리가 점점 잦아 든다는 걸 깨달았습니다. 언제나 힘차게 가슴을 두드려 대던 심장의 박동이 소리에 맞춰 점점 약해져갔습니다. 마치 멀어져 가는 마차 바퀴 소리처럼 차츰 차츰 잦아 들어가고 있었습니다.
  
왕자님은 덜컥 겁이 났습니다. 이대로 죽는 게 아닐까 하고.
  
하지만, 곧 그런 감정도 사라졌습니다. 이미 심장은 멎었고, 그 안에 담겨 있던 마음도 함께 멈춰 버렸으니까요.
  
다음 날 아침. 왕자님은 잠자리에서 일어났습니다. 밤새 멈춘 심장때문에 잠을 잘 수 없었지만 이제는 상관없었습니다. 심장이 멈췄으니 더 이상 잠을 잘 필요가 없었으니까요.
  
욕실 거울로 자신의 얼굴을 바라 보았습니다. 마치 얼굴 전체가 눈에 덮힌 것처럼 새하얗게 핏기 하나 없는 모습이었습니다. 만약, 다른 누군가 이 모습을 보았다면 몹시 놀라 비명을 질렀을 지도 모릅니다. 하지만, 왕자님의 심장은 그런 두려움 조차도 얼음 속에 넣고 얼려버린것처럼 멈춰버렸습니다.
  
왕자님의 부하들이 급히 이 사실을 임금님과 왕비님에게 알렸습니다. 임금님과 왕비님이 한 달음에 달려왔지만, 왕자님은 그들을 본채 만채했습니다. 멈춰 버린 심장은 임금님과 왕비님에 대한 사랑조차도 돌처럼 단단하게 굳혀 버리고 말았던 것입니다.
  
임금님과 왕비님은 왕자님의 불행에 꺼이 꺼이 눈물을 흘렸습니다. 성안에 있던 모든 이들이 함께 슬퍼하며 눈물 바다를 이루었지만, 오직 한 사람, 왕자님만은 무표정한 얼굴을 할 뿐이었습니다. 심장은 왕자님의 눈에서 흘릴 수 있는 눈물의 감정조차도 그 흐름을 막아 버렸습니다.
  
왕자님은 살아 있지만 살아 있는 게 아니고, 사람이지만 사람이 아니었습니다. 왕자님은 심장이 있었지만 없는 것과 같았습니다. 멈춰 버린 심장은 없는 것과 같았고, 왕자님의 마음은 그대로 사라져버렸습니다.
  
왕자님은 자신의 심장이 멈춘 걸 대수롭지 않게 생각했습니다. 자신은 예전과 다를 바가 없다고 여겼습니다. 하지만, 곧 그렇지 않다는 걸 깨달았습니다.
  
어떤 재미난 놀이를 하더라도 이제 왕자님은 그 즐거움을 느낄 수 없었습니다. 심장이 핏줄을 타고 흐르는 즐거운 기분을 전달해주지 않았으니까요. 남은 건 빙산처럼 차갑고 단단하게 굳어 버린 심장에서 흘러 나오는 냉정한 태도와 말뿐이었습니다.
  
시간이 지날 수록 이 냉기는 더욱 더 거세졌습니다. 얼마나 차가웠던지 왕자님을 감싼 세월마저도 얼어 붙게 만들었습니다. 이제 임금님과 왕비님은 곁에 없습니다. 심장이 멈췄을 때 왕자님만 그 세월 안에 갖혀 버렸기 때문이지요.
  
그 많던 부하들이며 시종들과 시녀들도 모두 임금님과 왕바님과 함께 왕자님만을 남겨두고 세월의 저편으로 흘러내렸습니다.
  
왕자님은 덩그러니 혼자 성에 남고 말았습니다. 오랜 세월 동안 사람들은 행여나 왕자님의 멈춰 버린 세월에 함께 붙잡혀 버릴까 무서워 성 근처에는 얼씬도 하지 않았습니다. 그렇지만 그보다 더 무서운 것은 왕자님의 멈춰버린 심장에서 흘러나오는 그 냉담한 말들이었습니다. 듣기만 해도 머리 끝에서부터 발끝까지 얼음물을 뒤집어 쓴 것같은 기분이 들정도로 소름이 쫙 끼쳤기 때문입니다.
  
왕자님은 외로움을 느끼지도 못했습니다. 멈춰버린 심장은 외로움과 같은 나약한 마음이 들어갈 작은 틈새 조차도 허용하지 않았습니다.
  
성안에 있던 꽃이며 나무들은 행여 왕자님의 눈에 띌까 일찌감치 그 삶을 마감해 버렸습니다. 꽃을 찾던 나비와 벌들은 자취를 감췄고, 나무에 앉아 노래를 지저귀던 새들도 어디론가 떠나버렸습니다. 어느 덧 왕자님의 주위에 남은 것이라곤 생명력 없는 물건들 뿐이었습니다. 그마저도 멈춰 버린 심장에 질려 버린 사람들의 낯빛처럼 색이 바래지고 있었습니다. 왕자님의 주변은 색들이 모두 빠져 버린듯한 모습이었습니다.
  
그러던 어느 날 누군가가 성문을 두드렸습니다.
  
“누구냐? 누가 감히 성문을 두드리느냐?”
  
멀찍이 떨어진 왕좌에서 왕자님의 냉랭한 목소리로 물었습니다. 성 안에는 이제 왕자님의 명령을 받거나 시중을 들어줄 사람이 아무도 없었습니다. 그래도, 멈춰 버린 심장탓에 왕자님의 목소리는 눈보라만큼이나 멀리 멀리 퍼져 나갔습니다. 하지만, 다른 사람들의 목소리는 왕자님의 냉엄함에 눌려 잘 들리지 않았습니다. 왕자님은 계속해서 누구 문을 두드리는지 물었지만, 그에 대한 대답은 들을 수 없었습니다.
  
마침내, 문을 두드린 사람이 모습을 드러냈을때야 비로소 왕자님은 그 목소리를 들을 수 있었습니다.
  
“용서하십시요. 왕자님. 저는 가난한 농부의 자식인 욜다입니다. 이렇게 무례를 무릎쓰고 찾아 온 이유는 부디 저를 성안에서 일할 수 있도록 부탁드리기 위해서입니다.”
  
고개를 숙인 욜다는 이제 막 열 대여섯을 넘길까 말까해 보일 정도로 가냘파 보였습니다. 가난의 흔적이 욜다의 몸을 오랫동안 짓누르고 있었기 때문이지요.
  
“고개를 들어라. 성문은 어떻게 통과 했느냐? 굳건하게 잠겨 있어 내 허락 없이는 아무도 드나들 수 없었을 텐데.”
  
“조금 힘을 주니 열렸습니다. 저는 힘쓰는 건 자신 있습니다.”
  
욜다가 씩씩하게 가느다른 팔을 휘둘러 보이며 말했습니다.
  
“성문에서 왕좌까지 오는 길이 꽤 멀텐테 어떻게 왔느냐?”
  
“튼튼한 두 발이 있어서 저는 달리는 것만큼은 누구에게도 지지 않습니다.”
  
거칠어진 발을 슬며시 내보이며 욜다가 다시 대답했습니다.
  
“그럼 나를 위해서 무엇을 할 수 있느냐?”
  
“요리와 청소, 정원 관리, 그 밖에 많은 것들을 할 수 있습니다. 왕자님.”
  
욜다가 눈을 반짝이며 말했지만 왕자의 표정은 석상처럼 굳어 있었습니다. 그 차가운 눈길은 방금전까지만해도 씩씩하게 말하던 욜다의 입을 얼어 붙게 만들기 충분했습니다. 하지만, 욜다는 가까스로 다시 말을 이어갔습니다.
  
“그 뿐만 아니라 어떠한 적이 온다 할지라도 왕자님을 보호할 수 있습니다. 저는 동네에서 가장 용감한 아이였습니다.”
  
쥐어짜는 듯한 욜다의 목소리가 왕자님의 가슴에 와 닿았습니다. 하지만, 만년설처럼 얼어 붙은 왕자님의 심장은 미동도 하지 않았습니다. 단지… 잠시동안 심장을 어루만지듯이 그 목소리가 머물렀을 뿐이었습니다.
  
“생각없이 말하는 게 머리가 텅 비 아이인 모양이구나.”
  
왕자님의 입고리가 알아차라기 어려울 정도로 살짝 올라갔습니다. 하지만, 너무도 살짝, 그리고 너무도 빨리 올라갔다 내려왔기 때문에 왕자님은 물론 욜다도 그것을 알아차릴 수 없었습니다.
  
“그 밖에 또 뭘 할 수 있지?”
  
“노래를 할 수 있습니다. 한 번 해볼까요?”
  
“됐다. 지금 목소리만 들어도 필요 없을 것 같다.”
  
왕자님은 귀찮다는 듯이 한 손을 들어 휘이 휘이 저어 보였습니다. 이번만큼은 욜다도 풀이 죽을 수 밖에 없었습니다. 욜다는 노래를 부르는 걸 가장 좋아했으니까요.
  
“뭐, 좋다. 어쨌든 이 성에서 누군가는 일을 해야하니까. 여기서 일을 할 수 있도록 허락하겠다.”
  
“감사합니다! 왕자님!”
  
욜다는 뛸뜻이 기뻐 여러 번 절을 했습니다. 왕자님은 그런 욜다의 모습에 잠시 얼굴을 찡그리고는 돌아섰습니다. 욜다의 기운 찬 목소리가 종소리처럼 다시 한 번 심장에 맴돌다 흩어졌습니다.
  
“먼저 내 방부터 정리를 하거라.”
  
“네, 알겠습니다. 곧 청소를 끝내 놓겠습니다.”
  
욜다가 쿵쾅거리며 성안 깊숙이 뛰어 들어갔습니다. 그 모습이 잠시 눈에 머물렀을 때 왕자님은 다시 한 번 얼굴을 찡그렸습니다.
  
“왕자님! 왕자님 방은 어디인가요?”
  
멀찌감치 떨어진 곳에서 욜다가 있는 힘껏 소리쳤습니다. 한참을 지나 왕자님의 귀에 그 소리가 들렸습니다.
  
“그만! 정리는 됐다. 정원 관리나 하거라.”
  
왕자님은 창문 밖에 펼쳐진 넓다란 정원을 가리켰습니다.
  
황량하기 그지 없는 정원에는 아무 것도 남아 있지 않았습니다. 욜다는 잠시 멈춰 서서 창 밖을 바라보았습니다. 그리고는 곧 씩씩하게 밖으로 나갔습니다. 왕자님은 이번에도 얼굴을 찡그리며 돌아섰습니다.
  
욜다는 어디서 구해왔는지 자신의 키 만큼이나 큰 삽을 들고 왔습니다. 욜다가 삽을 들고 오는 건지 삽에 욜다가 올라 탔는지 구분이 어려울 정도였습니다. 왕자님도 이제까지 그렇게 큰 삽은 본적이 없었습니다. 당연한 일이지만 이제까지 왕자님은 정원을 가꿔 본 적이 없었으니까요.
  
삽을 땅에 박고 욜다가 낑낑거리며 삽주를 흔들어 댔습니다. 그 모습을 보는 왕자님의 심장이 살짝 떨렸습니다. 이번에는 확실히 왕자님도 자신의 가슴에서 일어난 파문을 느꼈습니다. 하지만, 대수롭지 않게 여겼습니다. 얼마나 오랜 시간 멈춰 있었던 심장이었던가 말이지요.
  
“그만 됐…”
  
왕자님은 명령을 내리려다 그만 두었습니다. 구슬땀을 흘리며 한 삽 한 삽 땅을 파는 욜다의 모습을 보니 차마 그만두라는 말을 할 수 없었습니다. 그저 욜다가 보이는 창문에서 슬쩍 몸을 비켜섰습니다. 이후로 왕자님은 더 이상 얼굴을 찡그리지 않았습니다.
  
왕자님에게는 상관없을지 모르겠지만 욜다의 노력으로 정원은 하루 하루 예전의 모습을 갖춰가기 시작했습니다. 아름다운 꽃들과 장대한 나무들이 하나 둘씩, 느리지만 차근 차근 성실하게 늘어갔습니다. 언제부터인가 정원 안에 있던 연못에는 물고기들이 노닐고 있었습니다. 가끔은 새들이 찾아와 알 수 없지만 듣기 좋은 음색을 들려주기까지 했습니다.
  
왕자님은 낮 동안 정원을 돌아 보며 지냈습니다. 밤이 되면 아쉬운 마음을 뒤로 한채 성안으로 들어갔습니다. 이제 왕자님의 심장은 낮 동안에 잠시 뛰기 시작했습니다. 아직은 거대한 바닷물에 던져진 작은 돌맹이같은 파문이었지만, 이제 왕자님도 그 울림이 싫지만은 않았습니다.
  
어느 날 저녁, 식사를 하던 왕자님은 물끄러미 욜다를 바라보았습니다. 시중을 들던 욜다는 혹시라도 자신이 뭔가 잘못해서 왕자님의 심기를 불편하게 만들었다고 생각했습니다. 욜다는 안절부절했습니다.
  
“노래를 해 보거라.”
  
“네, 왕자님.”
  
예상과 다른 왕자님의 명령에 욜다는 깜짝 놀랐습니다. 하지만, 이내 마음을 가다듬고 노래를 불렀습니다. 앞서 이야기했지만 욜다는 노래 부르는 걸 좋아했습니다. 욜다의 노래에 많은 사람들이 기뻐하는 모습을 보는 건 그 보다 더 기분이 좋았습니다.
  
노래 한 곡이 끝났지만 왕자님은 아무런 말을 하지 않았습니다. 욜다는 또 다시 안절부절하며 왕자님의 얼굴을 살짝 바라보았습니다.
  
왕자님의 눈은 잠을 자는 것처럼 평온하게 감겨 있었습니다. 그리고, 왕자님의 입가는 살짝 올라가 있었습니다.
  
“다른 노래를 해 보거라.”
  
왕자님의 명령에 욜다는 다시 노래를 불렀습니다. 이번에는 먼저 불렀던 노래보다는 조금 차분하지만 마음이 따뜻해 지는 노래였습니다. 어린 시절 잠을 이루지 못하고 뒤척일 때, 욜다의 엄마가 살며시 머리를 쓰다듬어 주며 불러주었던 노래였습니다. 그 노래를 듣고 나면 몸과 마음이 모두 편안해지고 따뜻해졌습니다. 그리고는 이내 편안한 잠에 빠졌습니다.
  
눈을 감은 채 욜다의 노래를 듣던 왕자님의 얼굴은 세상에서 가장 평온하고 안락함을 느끼는 아이와도 같았습니다. 이제 왕자님의 심장은 밤에도 부드럽지만 확실하게 뛰었습니다. 귀를 갖다 대고 들어야 할 정도로 가냘픈 아기의 숨소리같았지만, 왕자님의 심장은 이제 더 이상 멈추지 않고 약하게 뛰게 되었습니다.낮에도 밤에도 왕자님은 욜다가 가꾼 아름다운 정원과 욜다가 부르는 노래에 심장이 멈출줄 모르고 뛰었습니다.
  
왕자님의 목소리는 예전보다 한층 따듯하고 부드러웠습니다. 왕자님이 처음 욜다를 만났을 때 보여 주었던 매정한 태도도 이제 더 이상 찾아 볼 수 없었습니다. 욜다의 노래를 다 듣고 눈을 뜬 왕자님의 얼굴은 매일 매일 활기차 보였습니다.
  
그러던 어느 날, 욜다가 병으로 쓰러지고 말았습니다. 왕자님은 욜다의 자신의 침대에 눕히고 손수 간병을 했습니다. 나라에 용하다는 의사들을 매일 불러 욜다를 치료케 했습니다. 하지만, 욜다의 병은 나아질 기색이 보이지 않았습니다. 욜다의 머리맡에 앉은 왕자님의 눈은 걱정과 근심으로 가득 차 있었습니다. 걱정과 근심은 왕자님의 심장을 터트릴 것처럼 쥐어 짰습니다. 그것은 어떤 아픔보다도 컸습니다.
  
“걱정하지 마세요, 왕자님, 곧 나아질 거에요. 그리고, 저를 위해 울지 마세요.”
  
침대에 누운 욜다가 살며시 왕자님의 머리를 쓰다듬었습니다. 욜다의 손이 내려왔을 때, 왕자님의 두 눈에서 눈물이 흘러 내렸습니다. 심장은 어느 때보다 더 빨리 뛰었습니다. 그러나, 욜다는 더 이상 손을 올릴 기운이 없었습니다.
  
왕자님은 욜다를 위해 아름다운 무덤을 만들어 주었습니다. 장례식에서 욜다의 부모님을 끌어 안고 함께 눈물을 흘리기도 했습니다. 심장이 뛸때마다 가슴이 아파왔지만, 왕자님은 멈추지 않는 심장을 원망하지 않았습니다. 오히려, 다시 뛰기 시작한 심장에 감사했고, 그렇게 해준 욜다에게 고마워했습니다. 이제 사람들은 더 이상 왕자님을 무서워하지 않았습니다. 왕자님도 사람들과 편안하게 말을 주고 받을 수 있었습니다.
  
해마다 욜다가 세상을 떠난 날을 기념할 때는 어느 때보다 어느 사람 보다도 슬퍼했지만, 다른 날에는 사람들과 따뜻한 말을 건네며 어울렸습니다.
  
이제 누구도 왕자님의 심장이 멈추었다고 말하지 않았습니다. 왕자님의 심장은 멈추지 않고 다시 뛰었으니까요. 왕자님의 말과 목소리는 사람들을 편안하게 만들어 주었습니다. 사람들은 그런 왕자님과 만나는 걸 좋아했고, 왕자님 역시 그런 일에 행복을 느꼈습니다.
  
왕자님의 심장이 멈추었을 때는 세월의 흐름도 멈춰있었습니다. 하지만, 이제는 세월이 점차 왕자님의 몸에 영향을 끼치기 시작했습니다. 머리칼은 조금씩 하얗게 자랐고, 얼굴에는 인자한 주름들이 하나 둘씩 새겨지기 시작했습니다.
  
이윽고, 왕자님의 심장이 다시 멈춰야 할 날이 왔습니다. 하지만, 왕자님의 얼굴에 드리워진 인자한 미소는 그대로였습니다. 사람들은 왕자님의 죽음을 슬퍼하며 가슴 아파했습니다. 그러나, 왕자님이 남긴 미소는 그런 사람들의 마음을 어루만져 주었습니다.
  
왕자님의 심장은 멈추었지만 사람들의 심장은 더욱 더 활기차게 뛰었습니다.
  
사람들은 마음이 아프거나 힘들 때마다 왕자님의 떠올리며 힘을 얻었습니다. 그렇게 왕자님은 많은 사람들의 마음 속에 오랫동안 기억되었습니다.

-AEND-

D. 에게
  
20년 넘게 뛰지 않았다고 생각했는데, 내 심장도 뛰고 있었군요.
  
알려줘서 고맙습니다.