---
layout: post
title: "[종이책]복숭아 나무 - 어둡지만 사랑스러운 이야기"
date: 2016-02-12T21:48:18+00:00
description: "어둡지만 사랑스러운 이야기"
image: http://image.aladin.co.kr/product/2039/82/letslook/8901149478_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 구혜선
  - 복숭아
  - 복숭아나무
twitter_text: '[종이책]복숭아 나무 - 어둡지만 사랑스러운 이야기"'
introduction: '다재다능하다는 것과 어느 정도 경지에 올라서 잘한다는 수준은 별개일 수도 있습니다. 혹자들의 말처럼 배우라는 이름값을 빌린 그저 그런 아마추어적인 시도일 뿐이라는 말도 어느 정도는 수긍됩니다.'
---

구혜선이라는 이름에 대해서 많은 사람들이 기억하기로는 &#8220;꽃보다 남자&#8221;에 출현한 여배우라는 이미지일 겁니다. 그렇지만, 그녀는 얼마전에 자신의 이름을 건 그림 전시회를 열기도 했고, 요술이라는 독립 영화를 감독하기도 했습니다.

이번에 선 보인 이 책 &#8220;복숭아 나무&#8221;를 통해서는 이제 소설가라는 타이틀까지 도전하게 되었습니다.

물론, 다재다능하다는 것과 어느 정도 경지에 올라서 잘한다는 수준은 별개일 수도 있습니다. 혹자들의 말처럼 배우라는 이름값을 빌린 그저 그런 아마추어적인 시도일 뿐이라는 말도 어느 정도는 수긍됩니다.
  
그럼에도 불구하고 제가 이 책을 고른 이유는 잘 써진 소설을 기대하기 보다는, 그 안에 함께 들어갈 그림들(일러스트라고 하지만&#8230; 회화적 스킬에 가까운 표현들이라고 저는 보고 있습니다. 그래서, 상업적인 일러스트라는 단어보다는 조금은 대중과는 거리감 있을 수 있도 있는 그림이라는 단어로 지칭하고자 합니다.)에 관심이 쏠렸기 때문입니다.
  
저는 다른 예술가 혹은 창작자들 가운데서 그림과 일러스트레이터를 가장 좋아하며 존경합니다. 그래서, 유명한 사람이든 그렇지 않든 간에 그들의 창작물을 경의롭게 보고 있습니다. 이 책 역시 한 명의 창작자가 그린 조금은 염새적인 이야기에 맞을 그림들에 대한 기대감 때문이었습니다.

이 소설은 구혜선 자신이 감독한 복숭아 나무의 시나리오에 바탕을 두고 있습니다. 그래서, 텍스트적인 구술법보다는 이미지 묘사적인 방법에 치중을 두고 있습니다. 그래서, 책 중간 중간에 구혜선 자신이 그린 그림들은 그러한 서술 방법에 조금 더 힘을 실어 주는 느낌입니다.

출판사에서는 일러스트 픽션이라는 뭔가 조악한 장르명을 붙였는데, 그런 식이라면 저는 이 책을 &#8220;고딕풍의 성인용 동화&#8221; 카테고리에 넣겠습니다. 그렇기에 이 소설은 대중적인 취향과는 거리가 좀 있습니다. 제목과 핑크색으로 감싸인 표지, 예쁜 연예인인 저자의 이름만으로는 굉장히 메르헨적인(환성적인 동화) 분위기를 연출할 것만 같습니다.

하지만, 표지에 함께 박힌 나비 그림을 유심히 보신분이라면, 약간은 &#8220;음?&#8221;하고 멈칫 하실 수도 있을 겁니다. 먹으로 그린 이 나비는 마치 피를 흘리듯이 아래로 선이 이어져 있습니다. 최근에 뱀파이어가 유행이듯이 아름답지만, 퇴폐적이며 조금은 공포가 어우러진듯한 나비 그림이 바로 이 책의 정체성이라고 저는 보고 있습니다.

구성이 그렇게 탄탄하지 않기 때문에 메시지를 전달하는데 힘이 붙이는 모습도 보이지만, 이 책은 두 형제의 정체성에 관한 이야기라고 저는 생각합니다. 서로의 존재때문에 자신 그 자체로서 존재할 수 없는 두 형제의 애증적인 모습들이 이야기의 중심축입니다.

이야기 초반에 주인공 승아는 친구 가게에 진열된 마네킹의 머리를 뽑아 버리는 만행(?)을 저지르는데, 이 행동은 마지막 결말에 중요한 갈등 해소 요소로서 작용합니다. 저는 이 장면이 형제 중 한 명인 상현에게 정체성을 주기 위한 작가의 의도가 아닐까 하는 생각을 해 봅니다. 

인간이 인간으로서 타인에게 인정받기 위해 필요한 최소한 물질적인 부분인 몸을 주기 위한 행동이라고 해석했다면, 너무 작위적일까요?&#8230;

개인적으로 이런 어둡지만, 사회로부터 외면당한 사람들의 내면적인 외로움이 관한 이야기를 좋아합니다. 제 자신이 30세가 되기전까지 겪었던 정신적인 방황의 경험도 있고, 최초로 글을 쓰고자 했을때 추구했던 방향도 이러한 내면적인 독백조의 이야기들이었기 때문입니다. 

그렇기에 비록 대중적인 지지를 받기는 힘든 이야기들이겠지만, 대부분의 예술지향적인 창작자들이 그렇듯이 다른 사람들의 만족보다는 자기 자신만이 가지는 극한의 기준점을 통과하느냐 마느냐의 여부가 더 중요했습니다. 저자인 구혜선씨도 아마 그런 목표를 가지고 이 책을 쓰지 않았을까 생각해 봅니다. 

평소 만화책이나 소장하자는 생각이 들지 않는 종이 책들은 지하철에 두고 누군가의 손에 가기를 바라는데, 이 책은 조금 오래동안 제 방에서 굴러 다닐 것 같습니다. 안에 들어 있는 다소 어두운 감정을 품은 그림들이 묘한 매력을 가지고 있기 때문입니다.

언젠가 구혜선이라는 작가 보다는 화가로서 작품집이 책으로 나온다면, 아마도 그 책 역시 제 소장 목록에 들어가지 않을까 싶네요.