---
layout: post
title: "[전자책]출판의 미래 - 전자책 담당자가 앞으로 가야 할 길에 대한 고민을 가늠하게 될 거울로서"
date: 2016-05-01T14:11:32+00:00
description: "전자책 담당자가 앞으로 가야 할 길에 대한 고민을 가늠하게 될 거울로서"
image: http://image.aladin.co.kr/product/7952/30/letslook/K032434231_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - xml
  - 디지털
  - 장은수
  - 전자책 담당자의 고민
  - 책의 미래
  - 출판의 미래
  - 큐레이션
  - 편집의 귀환
twitter_text: '[전자책]출판의 미래 - 전자책 담당자가 앞으로 가야 할 길에 대한 고민을 가늠하게 될 거울로서'
introduction: '기존의 전통적인 출판사의 일과 이제 새롭게 성장해 가는 전자책으로 대표되는 디지털 미디어 양자간의 이해를 동시에 할 수 있는 인원이 현재 출판계에는 그리 많지 않을 것입니다.'
---
  
리디북스 : <http://ridibooks.com/v2/Detail?id=2201000001>

2010년에 강의를 처음 드는 것으로 인연을 맺었으니, 장은수 대표님을 알게 된 것도 이제 거의 7년 정도 되는 것 같습니다.
  
당시 수업인 &#8216;책의 물성 이해&#8217; 과정 중에서 번번히 전자책에 대한 언급을 하셨던 것이 인상 깊었습니다. 그때도 느꼈지만, 관련해서 상당히 공부를 하셨고, 적어도 이론적인 부분에서는 왠만한 전자책 담당자들의 이해도를 넘어서셨던 압니다. 추가적으로 다이피아 사장님에게서 전해 들은 바로도 그렇고요.

기존의 전통적인 출판사의 일과 이제 새롭게 성장해 가는 전자책으로 대표되는 디지털 미디어 양자간의 이해를 동시에 할 수 있는 인원이 현재 출판계에는 그리 많지 않을 것입니다. 이러한 분들은 지식적인 부분뿐만 아니라 경험적인 부분에서도 그 양과 질이 저와 같은 실무자급보다는 훨씬 더 풍부할 것입니다. 이 책은 그런 면에서 가치가 큰 책이라고 생각합니다. 본래 책이란 것이 독자에게 1차적으로 저자의 글을 통해 간접 경험을 전달해 주는 것이 주목적이라고 본다면, 현재의 출판계 종사자들에게 이만한 책은 찾기 어려울 것입니다.

**책의 실헙 - 챕터 제로**에서 젋은 출판인들이 보는 미래 출판에 대한 고민들이 아직 미완의 대기로서 담겨 있다면, 이 책은 그러한 입장의 분들이 조금 더 생각을 다듬을 수 있는 텍스토로서 서로 보완성을 가진 관계가 되지 않을까 싶습니다.

최근 강연에서 저자가 자주 언급하는 것처럼 책의 발견성에 대한 이야기들과 이를 위한 기술적인 부분, 협업 관계에 대한 이야기들이 차근 차근 담겨 있습니다. 이를 위해서 초반에 출판 생태계의 변화에 대한 언급이 도입부로서 배치되어 있습니다. 저같은 전자책 담당자는 이 과정에서 발견성을 위한 연결성의 초기 단계를 이끄는 사람들일 것입니다. 모바일로 대표되는 디지털화된 세계에서 독자와 연결되고 발견되기 위해서는 책도 디지털, 모바일에 맞춰 변화시켜 주어야 하기 때문입니다. 그런 역할을 해주는 업무 관련자 중에 하나가 바로 전자책 담당자들이며, 회사의 대표가 이 책의 저자 수준의 산업적인 이해가 없거나 부족하면, 그 가치를 인정받기 어려운 포지션이기도 합니다. 그럼에도 불구하고 이 일은 중요성의 이 책에서 언급된 바로 그 초기 가치를 지키기 위해서 필요한 거라고 생각합니다.

그 다음 단계로 가야 할 것은 기존의 종이책 전환식의 전자책 개발이 아닌 전자책만의 콘텐츠 혹은 디지털 퍼스트전략의 실행이 될 것으로 보입니다. 이 역시 초기 방식으로 출판/편집 프로세스의 개선을 이 책에서 언급하고 있습니다. xml 퍼블리싱이라는 말은 매우 기술적인 말이라서, 많은 출판인들에게 기술 공포를 심어줄 우려가 있다고 생각하지만, 그 취지(왜 이 방식을 도입해야 하는가?)에 대해서는 공감합니다.

현재 출판계의 프로세스는 외부에서 온 제 입장에서는 매우 원시적이며, 낭비적인 요소가 많습니다. 그리고, 추가적으로 외주에 너무도 의존성이 높은 기형적인 모습처럼 보입니다. 상당수 내지 디자인 조판 종사자들이 쿽 3.3식의 작업을 하고 있고, 교정 교열을 위해 수 많은 페이지를 출력해서 최소 3번의 작업을 하고 있는 등등. 이러한 것들 위해서 만들어지는 전자책 과정은 더욱 더 힘들어 질 수 밖에 없습니다.

이를 개선하기 위해서 먼저 필요한 것은 표준적인 포맷인데, 인쇄/프린팅 방식의 PDF를 표준으로 여기는 관행이 이를 막고 있습니다. 이 책에서 주정하는 xml퍼블리싱의 핵심이 바로 이런 관행이 아닌 xml인 형태인 표준을 이용한 출판. 이를 통한 프로세서 개선이라고 하겠습니다. 다만, 현실적으로 이 xml 포맷을 저자부터 시작해서 편집자, 교정 교열자 등으로 확산시키기에는 무리가 있다고 생각합니다. 출판 관련자들이 이를 이용할 수 있는 편리한 툴을 개발 하는 안도 나올 수 있겠지만, 출판산업이 타 산업계에 비해 상대적으로 작고, 그에 따라서 개발 툴의 손익이 매우 낮을 거라는 점이 예상됩니다. 하지만, xml이 되었든 그에 가까운 html(ePub에서 사용하는)이 되었든 간에 디지털까지 아우르는 표준의 필요서와 그에 따른 출판 프로세스 개선에 대한 인사이트는 제시는 이 시점에서 중요하다고 생각합니다.(그리고, 이런 제시를 던저주고, 고민하게 되는 계기가 되는 게 이 책의 참 가치입니다.)

읽는 내내 대국을 두듯이 마음 속으로 저자에게 반박과 동의를 던져 보기도 했습니다. 지는 경우가 많은 대국이었지만, 읽는 시간 동안 길벗내 전자책 팀이 앞으로 가야할 길에 대한 러프한 계획을 세울 수 있었습니다. 책을 다 읽고 목차 버튼을 눌러 천천히 훑어 보면서 복기를 차례 차례해 보는 게 팀장으로서 제가 해야 할 첫 번째 일일 것 같습니다.