---
layout: post
title: "[전자책]창조형 리더는 원칙을 배반한다"
date: 2016-02-12T20:39:45+00:00
description: "창조형 리더는 원칙을 배반한다"
image: http://image.aladin.co.kr/product/214/9/letslook/895807227X_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 창조형 리더
twitter_text: '[전자책]창조형 리더는 원칙을 배반한다'
introduction: '제목의 늬앙스는 다분히 기존 체제 반항과 전복을 상징하고자 애쓴 흔적이 역력합니다. 그런 제목에 이끌려서 이 책을 구입했다면, 많은 분들이 십중 팔구 실망하셨을 수도 있습니다.'
---

창조형 리더는 원칙을 배반한다. &#8211; 미국형 리더는 조직부터 뒤엎는다.

리더, 혹은 CEO들을 위한 지침서는 시중에 참 많습니다. 세상에 CEO가 그렇게 많은지는 모르겠지만,
  
이러한 자기 개발서는 인기 도서류에 하나이기도 하지요.
  
아마도 지금은 박복한 봉급 생활자들이라도, 나중에는 자기 사업체 하나쯤을 가지고 싶다는 소박한 소망들이 반영된 것이 현재 시류가 아닐까 싶습니다. 저 역시 그런 소시민 중에 한 명이고, 그래서 최근에 읽는 책들은 이러한 류에 가까운것 같습니다.
  
이 책은 뭔가 기발하고 독특한 아이디어를 던져 줄 것 같지만, 우리가 흔히 기대하는 바는 잘 던져주지 않는&#8230; 어쩌면 불친절한 책일 수도 있습니다.
  
이 책의 원제는 매버릭스 앳 워크인데, 뭔가 망아지 날 뛰듯이 모험적인 분위글 풍기는 제목입니다.
  
뭔가 모험적인 상상을 자극하는 것은 원재나 한국 제목이나 마찬가지처럼 보입니다. 

제목의 늬앙스는 다분히 기존 체제 반항과 전복을 상징하고자 애쓴 흔적이 역력합니다.
  
그런 제목에 이끌려서 이 책을 구입했다면, 많은 분들이 십중 팔구 실망하셨을 수도 있습니다.
  
그것은 다분히 미국적인 시각에서 저술된 책이기 때문입니다.

네, 미국적입니다.
  
한국에서는 이러한 개발서의 중심을 주로 개인에 맞춥니다. 한 집단의 수장으로서의 마음 가짐이라든지, 창조적인 사원들을 모우기 위해 갖추어야 할 덕목등에 대해서 나열해 주지요. 재미있는 것은 개인주의가 만연하다고 우리가 생각하는 미국이 오히려 전체와 체제, 시스템에 집중한다는 사실입니다.
  
그래서, 이 측면에 맞추어서 기술된 이 책은 이건희류의 한국 CEO를 지향하는 분들에게는 추천드릴 수
  
없습니다.

이 책의 모토는 모험적인 CEO에 대해서 이야기하는 것 같지만, 기실은 CEO가 조직하고 이끌어 가야 할 회사 체제(시스템)의 변혁에 대한 놀라운 성과들을 보여주고 있습니다.
  
부장이나 과장이라는 직함대신, 레크레이션 박사라든지 불 구덩이 상담원같은 이색적이고 재미있는
  
직함으로 운영하는 회사의 경우도, 찬찬히 들여다 보면 결국 조직의 역동적인 변화를 이끌기 위함이라는 것을 알 수 있습니다.

최근 바이럴 마케팅의 유행과 더불어, 고객과의 친밀도를 높히려는 기업들의 움직임이 점차 눈에 띕니다. 하지만, 그러한 접근 방식에 있어서 이 책에 나온 한 음료수 회사와 한국의 마케터들의 차이점은 너무도 극명합니다. 고객을 왕으로 모시고, 친구가 되라는 말 자체는 참 쉽습니다. 하지만, 그것을 실현시키기 위한 방법론적인 면에서 이 책에 나온 미국 기업들은 적어도 한국내의 유수한 기업들이 상대하기 버거울 정도입니다.

고객 친화를 이끌어 낸 시스템의 최근 모델이라면, 역시나 애플의 앱스토어를 들 수 있을 것입니다.
  
개발자의 수익을 극대화(애플이 수익의 30%만 받고, 나머지 70%는 개발자에게 보장해 주는)를 통해,
  
많은 실력 있는 세계 개발자들을 앱스토어로 모을 수 있었습니다. 그리고, 그들과 고객과의 직접적인 판매의 장이 열리면서 애플의 아이폰과 아이패드는 날개 돗힌듯이 팔려나가고 있습니다.(한국내 아이폰 판매 숫자는 현재 70만개를 넘었습니다.)

결국은 혁신적이고 모험적인 시스템 구축이 가져올 열매가 어떤 것인가에 대해서 이제 한국 기업도 고민할 때가 아닌가 싶습니다. 최근 삼성의 위기론을 부르 짖으며 복귀한 이건희 회장의 모습은 이런 맥락에서 봤을 때, 정말 아이러니컬 하게도 회장님 본인이 위기 원인이라는게 비극이 아닐까 싶습니다.