---
layout: post
title: "[종이책]똑똑하고 100배 일 잘하는 개발자 모시기 - 인력 관리의 한 모습"
date: 2016-02-12T22:56:37+00:00
description: "인력 관리의 한 모습"
image: http://image.aladin.co.kr/product/97/94/letslook/8995856483_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 100배
  - 개발자
  - 스폴스키
  - 일잘하는
  - 조엘
twitter_text: '[종이책]똑똑하고 100배 일 잘하는 개발자 모시기 - 인력 관리의 한 모습'
introduction: '다소 약싹 빠른듯한 처세지만, 대단한 인사이트를 가진 소수의 천재들이 산업 전반을 주물른다고 믿는(저자인 조엘 스폴스키는 그렇게 믿고 있는듯 합니다.)다면, 그럴만 하다고 생각합니다.'
---

시대가 발전하면서 사람의 능력은 평준화 된 것처럼 보입니다. 그래서, 흔히 저같은 일반적인 회사원들을 시계 부품으로 비유하는 경우도 있습니다.
  
산업화와 표준화, 대량 생산 시대에 인간도 예외는 아니게 된 거지요. 그런데, 요즘같은 시기에도 그러한 인력에서 벗어나는 평가를 받는 사람들이 있습니다.

바로 미국에 사는 소프트웨어 개발자들입니다.

굳이 미국이라는 지역을 넣어서 말한데는 동감하는 분들도 계실 겁니다. 한국처럼 소프트웨어 개발 기술을 비롯해서 기술을 천시하지 않는다는 전제가 필요하니까요.

이 책은 그런 최고급 인재들을 모셔다가 일을 부려 먹는(&#63;) 방법에 관해서 이야기하고 있습니다. 다소 약싹 빠른듯한 처세지만, 대단한 인사이트를 가진 소수의 천재들이 산업 전반을 주물른다고 믿는(저자인 조엘 스폴스키는 그렇게 믿고 있는듯 합니다.)다면, 그럴만 하다고 생각합니다.

제목인 모시기에서 나와 있듯이 인재를 모셔오기 위한 여러가지 방법들이 나옵니다.

면접을 보러 오는 대기자들이 묵을 곳을 고급 호텔로 정해 준다거나, 항상 최고급 컴퓨터와 개발 툴을 제공해주라는 등등은 가장 기본입니다. 그 외에도 이들의 효율적인 업무를 위해서 별도의 개인 사무실을 주라는 설명까지 나오는데, 아마도 한국의 상당수 개발 회사 사장님들은 받아 들이기 어렵지 않을까 싶습니다. 물론, 저자도 언급했지만, 미국의 상당수 회사들도 그건 너무 과하다는 반응을 가진다는 군요.

하지만, 1인 파워의 역량이 막강하다면 회사 오너 입장에서는 이게 그렇게 과하지 않을 수도 있다는 생각이 듭니다.(벌써부터 100억대 CEO 같은 발언을 하고 있는 자신을 발견하고 있습니다&#8230;ㄱ-) 역으로 보자면, 1인 한 명의 손실(감기로 결근을 한다던가, 여자친구와 지난 밤 헤어져서 기분이 엉망징창 등등의 원인으로 인해서)이 회사의 크나큰 리스크로 갈 수도 있다는 거니까요.

최근에 국내에서도 사내에 풀장이 있고, 전용 바리스타를 고용한 개발사가 화재가 되었습니다. 많은 사람들이 그곳을 다니는 사람들을 부러워하면서 꿈의 직장이라는 말을 했었습니다. 그런 곳에서 근무하면 행복할거라고.

저는 그 소개 영상을 보면서 사장님은 어떤 기분일까라는 생각이 들었습니다.

태생적으로 좋은 분일수도 있을 겁니다. 그러나, 한편으로는 적어도 이 정도의 처우를 해주어야 할 사람들이라는 냉정한 평가를 내리고 계시는 건 아닐지&#8230;^^;(이야기가 좀 살벌합니다만..)

이 책도 중반부에 가면 모시기보다는 가려내고 속아 내고, 후려쳐 내는 방법들이 나와 있습니다.

저처럼 일반적인 회사원이 읽기에는 너무 잔악무도(&#63;)해서, 적기는 그렇네요.^^ 다만, 앞서 말씀드린 다양한 복지와 지원과 마찬가지로 감정이 철저히 배제된 냉정한 평가에 따라서 이런 일을 하라는 충고가 들어 있습니다.

아직은 여러 인재들을 책임질 위치나 나이가 아니지만, 삶이란 어떻게 변할지 아무도 모릅니다. 그 날을 위해서라도 이 책에 나와 있는 방법중 몇 개는 기억해 놓아야 하지 않을까라는 생각을 해 봅니다. 물론, 스스로 그런 인재들과 잘 일할 수 있는 능력을 배양해 두는 것도 중요하겠지만&#8230;