---
layout: post
title: "말하는 건축가 - 쌓아 올리는 감성과 인생들"
date: 2016-02-09T17:05:09+00:00
description: 쌓아 올리는 감성과 인생들
image: http://img.hani.co.kr/imgdb/resize/2012/0328/1332830844_133283081657_20120328.JPG
category: '영화노트'  
tags:
  - 건축가
  - 독립영화
  - 정지용
twitter_text: 쌓아 올리는 감성과 인생들
introduction: 마지막 장면이 끝나고 건축가에 대한 예우로 매우 조형적인 요소로 엔딩 크래딧이 마무리 되면서, 우리는 인간  정기용의 인생이 완공되는 모습을 보고 자리를 일어나게 됩니다.
---
 
출처 : 다음 블로그(<http://blog.daum.net/jijabella/18350247>)

감독인 누님의 영화를 보여주시겠다는 팀장님을 따라서 영화관에 도착했습니다. 광화문 한켠에 위치한 조금은 아담한 듯한 극장은 최근의 대세인 멀티 플렉스와 달라서 감회가 새로왔습니다. 영화 역시 강렬하고 역치가 높은 영상이 아닌, 자연스러우면서도 담당하게 담아 놓은 것이 굉장히 편안하게 와 닿았습니다.

고 정기용 건축가에 대해서는 이 영화를 관람하기 전에 잘 알지 못했습니다. 하지만, 이전부터 저는 건축에 대한 로망을 이야기하는 지인이 옆에 있어서, 그렇게 낯설지만은 않았습니다. SF 작가인 지인 형님의 건축에 대한 열정이 그 당시로서는 굉장해서, 처녀작에서 우주선 모선을 묘사할 때, 한사코 건축적인 공간감을 강조했던 걸 아직도 기억합니다.

많은 평론지가 면사무소에 목욕탕을 짓는 에피소드를 통해, 정기용 건축가의 인간 사랑적인 면을 강조하는 것 같습니다. 그에 반해, 저는 영화 초반부에 자신이 설계한 경기장과 면사무소의 건축을 완전히 망친 거대한 햇빛 가리개와 태양열 집열판에 화를 내는 노 건축가의 모습이 더 인상에 남았습니다.

이제 기력이 쇠할대로 쇠한 그가 연신 &#8220;개새끼&#8221;라고 숨을 헉헉 대며 욕하며 화를 내던 장면은, 한 편으로는 관객들에게 웃음을 줬지만, 다른 한펴으로는 자신의 작품에 대한 온전함을 유지하고픈 창작자의 고집이 느껴졌기 때문입니다.

후반부에 자신의 건축 회고전을 준비하는 과정에서 도시부 전시실이 마음에 안들자 변경을 위해 철야 작업까지 해달라고 요구합니다. 그는 나직한 목소리로 &#8220;내가&#8230; 욕심을 부리는게 아니야.&#8221;라고 미술관 관장에게 이야기하는 장면은 서투르고 3류지만 창작을 해 본 사람만이 가질 수 있는 결의라는 동질감이었습니다.

아무리 주변에서 그건 아니다, 형편없다고 해도 이것만은 양보하지 못하는 것이다라는 것이 창작자에게는 있습니다. 정기용 건축가의 후반부 그 낮은 목소리는 역으로 그것을 웅변하는 것 같았습니다.

저는 정기용 건축가가 지극히 탐미적인 관점에서 건축을 했다고 느꼈습니다. 사람을 이해하고 사랑했다기 보다는, 그 구성 요소로 어우러지는 핵심을 사람으로 잡고, 그에 따라서 건축을 했나간걸로 보였습니다.

많은 노력과 열정의 과정에서 실패도 있었고, 빛나는 순간도 분명 벽돌처럼 한단 한단 쌓여 갔을 것입니다. 중반부의 춘천의 자신이 건축한 식물 연구소를 둘러 보며, 서툰 솜씨로 담장을 때운걸 부끄럽게 여겼던 집주인에게 그는 &#8220;예술 같다. 좋다.&#8221;라고 답해 줍니다.

혹자는 궁극의 디자인이 미니멀리즘이라고 하며, 자연이야 말로(혹은 자연스러움이야 말로) 이에 가장 가깝다고도 합니다. 정기용 건축가는 아마도 그 땜질한 담장에서 서툰 솜씨지만 자연스럽게 녹아 들어간 시간의 벽돌을 보았는도 모릅니다.

마지막 장면이 끝나고 건축가에 대한 예우로 매우 조형적인 요소로 엔딩 크래딧이 마무리 되면서, 우리는 인간  정기용의 인생이 완공되는 모습을 보고 자리를 일어나게 됩니다.

그것은 매우 편안하고 자연스러운 감각의 건축이라고 할 수 있겠습니다.

다큐멘터리지만 매우 극적인 요소들과 간간히 튀어 나오는 연륜이 빚어내는 여유와 농담들이 영화가 지루한지 모르게 만듭니다.

첫 장면의 욕하는 장면부터 왠지 모르게 미소가 지어지게 만드는 건 저 뿐만이 아니었을 겁니다.^^;