---
layout: post
title: "나는 왜 Sigil을 사용하는가?"
date: 2016-09-25T15:38:13+00:00
description: "나는 왜 Sigil을 사용하는가?"
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540874333/blog_img/seminar.jpg

category: '전자책세미나_강의'
  
tags: 
  - epub
  - sigil
  - 전자책
twitter_text: '나는 왜 Sigil을 사용하는가?'
introduction: '아마도 수업을 들었던 분들 가장 원하는 사안은 Sigil이 아닌 다른 대체제를 알려달라는 것일 겁니다.'
---

어제 가톨릭 청년 회관에서 ePub 전자책 기초 과정을 진행했습니다.
  
HTML 구조와 기초 태그를 알려드리고, 후반부에 Sigil을 이용한 전자책 제작을 진행하는 것으로 마무리 했습니다.

경우에 따라서는 따라가기 힘들어 하시는 분들도 종종 있으셨고, 코드 기반의 작업 환경이 매우 낯설어 다른 방편을 알려주시길 원하시는 분들도 계셨습니다.
  
아마도 수업을 들었던 분들 가장 원하는 사안은 Sigil이 아닌 다른 대체제를 알려달라는 것일 겁니다.

개인적으로는 2010년 부터 지금까지 작업을 해 오면서 Sigil외에 대체재를 찾지 못했습니다. 앞으로 더 좋은 툴이 나올지는 알 수 없지만, 현재까지는 그렇습니다. 제가 경험해 보지 못한 툴에 대한 정보를 먼저 체험해 보신 분들에게 들은 바로 결론 내려도 마찬가지였습니다. 그리고, 더 좋은 툴(그 기준이 뭔지 모르겠지만)이 나온다고 하더라도 sigil같은 코드 기반 툴의 유용성이 사라지지는 않을 것 같습니다.

이야기를 하기 전에 정말 길벗, 그리고 이광희 과장은 Sigil외에 툴은 사용하지 않는가라는 의문을 드실 수도 있을 겁니다. 어떤 분들은 Sigil로는 절대 현재의 ePub3를 만들 수 없다. 뭔가 다른 툴이 있는데 공개를 하지 않고 길벗 내에서만 사용하는 거라고 생각하시는 분들도 계시는 것 같은데.. 그런거 없습니다.-_-a

일반적인 리플로우 ePub은 모두 Sigil 기반에서 완성합니다. 인디자인에서 HTML로 텍스트룰 추출하고, 아크로뱃과 포토샵으로 PDF를 통해 필요한 이미지를 발췌한 뒤에 Sigil에서 완성하고 있습니다. 이렇게 하는 이유는 제조업적인 배치 작업에 코드 기반이 편하고 빠르기 때문입니다. 다른 툴들의 경우는 인디자인 조판하듯이 일일히 마우스로 서식등을 지정하는 방식을 많이 사용합니다. 이 방법은 사실 전통적인 조판에 가까운 방법이고, 이를 위한 인력 자원(시간, 인건비 등)의 소비가 크다는 게 제 생각입니다. 

이런 코드 기반 툴에는 Sigil외에 드림위버나 에디트 플러스, 울트라 에디터 등이 있습니다. 하지만, 전자책을 만드는데 필요한 기능(OPF내 요소들의 자동 생성 등)이 추가된 Sigil만큼 현업에서 편리하지는 않았습니다. 특히나 출판사 내에 인하우스 작업이나 저희처럼 디자인에 힘을 쓰는 곳이라면 이 툴의 유용성은 여전합니다.

그 외에도 Sigil을 사용하는 이유는 안정성과 개발팀의 유지 보수 능력 때문입니다.
  
아직 정식 넘버링이 되지 않은 프로그램이지만 제가 이 업계에 들어온 2010년부터 봐 온 바로는 어떤 툴도 이런 지원을 보여주지 못했습니다. 전자책 시장의 협소성이나 기타 다른 문제도 있겠습니다만, 오픈 소스 특유의 협업성이 크게 작용하기 때문이 아닌가 싶습니다.

초기 Sigil 버전들은 오류가 많았지만 0.7 버전 이후로 점차 안정화가 되었습니다. 특히나 Sigil외에 포토샵과 부가 요소를 다듬는 포로그램을 동시에 띄어 놓고 해야 하는 전자책 작업자라면 안정성이라는 부분은 큰 메리트였습니다. Sigil은 코드를 직접 작성하는 방식이기 때문에 여타의 WYSIWYG 프로그램보다 오류가 날 확률이 적었습니다. 이전까지 상당수 WYSIWYG 기반 전자책 에디터는 뷰어상에서 작업이 편리한 것과 달리 내부 코드 생성시 복잡하게 되는 경우가 종종 있었습니다. 이것은 잠재적인 오류를 발생시킬 요소가 컸습니다. 특히나 과거 3년 전의 뷰어와 디바이스 수준에서 이런 복잡한 코드는 전자책 오류 발생에 적지 않은 가능성으로 주목되어 왔었습니다. 코드가 복잡해 지면 추후 수정을 해야 하는 작업에도 어려움이 발생합니다.

유지보수는 해당 개발사나 개발 프로젝트 구성원들의 능력에 달려 있습니다. 회사라면 운영이 지속적으로 되고, 해당 툴의 보편 가능성과 수익등이 맞물려야 합니다. 그런데, 지금까지 나온 여러 업체들의 툴들이 이 부분에서 삐걱거리는 걸 많이 봐 왔습니다. 여러가지 수익 모델을 설정하고, 개발 툴들을 내놓았지만, 지속적인 업데이트나 오류 수정에 한계를 보이는 면이 많았습니다. 그에 비해서 Sigil은 여전히 개발 프로젝트 구성원들의 개발 의욕이 식지 않은 상태입니다. 0.7.4 버전을 기준으로 1년 여간 잠시 중단은 되었지만, PM의 말대로 다시 돌아오겠다는 약속을 지켰고, 0.9 버전대에서는 드디어 본격적으로 ePub3를 지원한다고 표명한 상태입니다. 여전히 부족한 점이 있는 건 사실이지만, 적어도 ePub2와 이를 기반으로 플러그인으로 ePub3를 제작한다는 측면에서는 0.8.5 이후 버전은 매우 쓸만하기도 합니다. 

또한, 모바일리드<http://www.mobileread.com/forums/forumdisplay.php?f=20>의 포럼을 통한 지속적인 피드백들(Sigil을 이용해 전자책을 만드는 전세계 전자책 담당자들의 의견들)은 이 프로젝트의 생명력을 여전히 보장해 준다고 할 수 있습니다. 오픈소스 개발의 특성상 최초 개발자들이 사정에 의해서 빠진다고 하더라도, 소스가 공개되었기에 다른 개발자들의 참여도 가능하다는 장점이 있습니다.

앞으로도 전자책을 만들기 위한 툴은 Sigil외에도 많이 나올 것입니다. 이런 툴들이 Sigil의 아성을 잡고 업계에서 대체되기 위해서는 위에서 언급한 유지보수력, 안정성 등에 대해 보여줄 필요가 있어 보입니다.