---
layout: post
title: "[종이책]개구리 - 임신과 출산에 관한 희극적인 비극"
date: 2016-02-12T21:49:34+00:00
description: "임신과 출산에 관한 희극적인 비극"
image: http://image.aladin.co.kr/product/1794/63/letslook/8937490587_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 개구리
  - 모옌
  - 커더우
twitter_text: '[종이책]개구리 - 임신과 출산에 관한 희극적인 비극'
introduction: '일상적인 이야기를 굉장히 익살스럽게 끌어갑니다. 도저히 웃으면 안되는 상황인데, 등장인물들이 하는 행동들은 웹툰 마음의 소리쪽에 가깝습니다.'
---

2012년 노벨 문학상 수상자로 모옌 선생님이 발표된 이후에 마음이 꿈틀 거렸습니다. 거의 10년 이상 워드 프로세스로 제대로 된 소설을 쓰지는 않고 있지만, 한때는 저도 소설가가 꿈이었던 사람이었습니다. 그렇기 때문에 매년 잠깐 동안 노벨 문학상 수상자들의 발표는 가슴을 두근거리게 하는 묘한 매력이 있었습니다. 비록 제가 지향하는 건 판타지같은 장르쪽이지만, 이런 발표는 언제나 저같은 소설 지망생들을 자극하는데 효과적일 것입니다.
  
사실은 이번에도 단순히 수상자 이름만 일주일 정도 기억하다가 잊겠거니 했습니다. 10년 동안 제대로 글을 쓰지 못한 게으름뱅이니까요. 그런데, 페이스북 친구 분 중에서 자신이 진행하는 팟 캐스트에 대한 이야기를 우연히 읽게 되었습니다.

기억이 맞다면 아마도 회사 출근의 막바지 즈음은 망원역쯤에서 페이스북을 확인했을 때입니다.
  
&#8220;어쩌다 책읽기&#8221;<https://itunes.apple.com/kr/podcast/eojjeoda-chaeg-ilg-gi/id555852074>라는 방송 제목처럼 정말 어쩌다 방송을 듣고 이 책을 읽게 되었습니다.^^;

아이튠스에 10월 19일 등록된 2012년 노벨문학상 수상작 관련 내용이었습니다. 당연히 수상자인 모옌의 이야기가 나왔고, 방송을 듣고 난 뒤에 결심을 했습니다.

&#8220;그래! 노벨상 수상자들의 책을 역주행해 보자!&#8221;
 
순전히 충동적인 결정이었습니다. 역주행이니 올해 수상자의 작품 부터 읽게 되겠지요. 예스 24에서 판매되고 있는 모옌의 소설들을 당일날 모두 구매했습니다.(열세걸음은 주문 당시 프리 오더 상태라서 후에 구입할 예정) 워밍업(저는 게을러서 책을 잘 못 읽습니다.-_-a)으로 제목처럼 상큼한(하지만.. 실제 내용은 암흑 동화인..ㄱ-) 구혜선 선생님의 복숭아나무도 구매해 주시기로&#8230;^^;

한 10년 정도 느긋하게 읽다 보면 기획했던 대로 읽을 수 있지 않을까 낙관적으로 보고 있습니다.

첫 번째로 고른 모옌의 소설은 &#8220;개구리&#8221;였습니다. 운좋게 오늘로서 다 읽었네요.
  
사실 책을 열기 전에는 내용에 대해서 알아 보거나 기대하지는 않았습니다. 다만, 다소 특이한 제목과 인상적인 표지 때문에 먼저 이 책을 선택했습니다.

다른 설명보다&#8230; 이 책은 굉장히 재미있습니다.^_^b

개그 웹툰으로 치면 조석의 &#8220;마음의 소리&#8221;나 루드비코의 &#8220;만화 영화&#8221;같은 느낌입니다. 일상적인 이야기를 굉장히 익살스럽게 끌어갑니다. 도저히 웃으면 안되는 상황인데, 등장인물들이 하는 행동들은 마음의 소리쪽에 가깝습니다. 신나게 웃고 난 뒤에 다음 챕터가 시작되면서, 이전의 씬이 정리될 때는 또 씁쓰레한 커피맛 같은 점은 만화영화같습니다.

사실 읽으면서 가장 먼저 든 생각은 &#8220;거장이고 나발이고, 이 아저씨 정말 재미있게 잘쓰네." 개구리라는 제목은 중의적인 뜻을 가지고 있습니다. 개구리 그 자체를 나타내기도 하지만, 다산의 여신인 여와의 "와"와 그 음이 같아서 사용하기도 했다고 합니다. 네, 이 소설은 임신과 출산에 관한 이야기입니다. 갑자기 육아 일기적인 분위기를 떠올릴수도 있겠지만, 소설의 배경이 되는 현실은 매우 끔찍합니다. 소설의 초중반은 중국에서 현재까지 벌어지고 있는 "계획 생육"에 관한 이야기입니다. 화자인 커더우의 고모는 산부인과 병원 간호사로서, 중국 정부에 적극적으로 충성하는 인물입니다. 그렇기 때문에 이 계획 생육에 자신의 업무에 더해서 매우 열성적으로 행동하는 사람입니다. 계획 생육은 과거 한국에서도 있었던 1가구 1자녀 낳기. 즉, 하나만 낳자 운동의 중국판이라고 보시면 됩니다. 다만, 이 계획은 굉장히 폭압적인 부분이 있다는게 문제입니다. 두 번째 아이를 강제로 못낳게 하는데 그 잔인함이 있습니다. 이를 위해서 남자들에게는 정관 수술을, 여성들에게는 낙태 수술을 강제로 국가적 차원에서 진행했고, 현재도 진행중인 사건입니다. 법을 위반해서 두 번째 아이를 낳게 되면, 엄청난 벌금을 물게 하기도 합니다. 커더우의 고모는 바로 그 시대에 산부인과 간호원으로서, 낙태와 정관 수술을 자신이 거처하는 고향 둥베이 주민들에게 강요하는 인물입니다. 사람의 욕구를 강제로 막는 이러한 법과 이를 행하는 인물에 대해서, 저자는 굉장히 익살맞게 그립니다. 고모와 그 주변에서 벌어지는 낙태 수술을 하기 위한, 쫓고 쫓기는 추격씬들이 곳곳에 등장하는데, 등장인물들은 하나 같이 슬립스틱 코미디를 보여주곤 합니다. "이런 잔인한 짓을.."하면서 혀를 차다가도 아차 싶을 정도로 이들의 속고 속이고 쫓고 쫓기는 추격전을 보면서 깔깔대고 웃는 자신을 발견하다 놀라곤 했습니다. 본래 주인공인 커더우의 고모는 고향 땅에서 대부분의 아이를 받는 산부인과 간호원 본연의 임무에 충실한 사람이었습니다. 자라나는 새 생명을 받는 영광스러운 일과 조국을 위한 충성을 동일시해서, 고향에서도 추앙받던 인물이었습니다. 그런 인물이 현실에 내쳐졌을때는 매우 웃기면서도 비참한 상태가 되어 버립니다. 그리스 로마신화에서 영웅은 업적을 이룬 뒤에는 결말에 잠시 비참한 최후를 맞이합니다. 하지만, 그 죽음 영웅이 거쳐야 할 필연적인 성숙의 단계로서 묘사되고, 이후의 최종 결말에서는 신이 되거나, 그에 준하는 영애의 자리에 앉는 것으로 최후의 승자가 됩니다. 하지만, 모옌의 소설에 나오는 고모는 영웅의 지위에서 급격하게 굴러 떨어집니다. 그것은 사회적인 지위에서 뿐만 아니라, 영웅적인 인물이 가져야 할 신념까지도 함께 굴러 버리기 때문입니다. 바로 자본이라는 현실에 타협해 버리기 때문입니다. 마을의 아이들의 생명을 받아주던 따스한 손이, 낙태 수술이라는 피를 뒤집어 썼을때 커더우의 고모는 인간으로서 현실적인 고뇌에 빠집니다. 그렇지만, 그녀의 고민과 죄값이 사라지기는 커녕, 마지막 부분에서 조카(커더우)의 대리모에게서 눈을 돌려 버림으로서 여전히 남게 됩니다. 마치, 지금 살아 있는 우리가 자신에게(그리고, 자신의 친지와 지인들) 불리한 것들은 애써 외면하며 담담한척 하듯이. 이것이 더 끔찍한 비극처럼 보이는 이유는 이제는 그녀가 국가의 충성심이라는 마지막 윤리에 기대어 이러한 행동을 한 것이 아니라는 사실입니다. 자본이라는 새로운 위협(대리모와 성매매 같은)에 대해서도 그녀는 무력하게 눈을 돌려 버리는 역할을 맡았기 때문입니다. 커더우의 고모가 단순히 국가의 신념을 맹종하기 때문에, 낙태와 정관 수술을 강요한 것만은 아닙니다. 한국어판 서문에서 작가가 말했듯이 소설은 사람의 이야기를 담는다는 점을 고려해 봐야 할 것 같습니다. 그녀의 이러한 행동은 사실은 매우 복잡한 외부적인 요건때문입니다. 계획 생육을 두고 그녀가 싸웠던 것은 쥐처럼 무지막지하게 사람을 낳는 농가의 무지 뿐만이 아니라, 남존여비라는 낡은 생각 때문에 아들을 낳을 때까지 임신하도록 여성들의 몸을 혹사시키는 가부장적인 잔재들이었습니다. 소설 중간에 가끔씩 여성도 남성도 자신의 편이 없음을 한탄하는 모습은, 신념을 짊어지면서도 한 편으로는 그 모순에 대한 갈등을 느끼는 고독한 투쟁자 중 한명입니다. 소설에서 남자들은 가장 무능하고 부패한 것으로 묘사됩니다. 화자인 커더우는 자신의 스승에게 보내는 편지글에서 처음에는 대리모에 대해서 언급하다가도, 중간에 슬며시 자신의 늙은 아내가 임신을 했다고 말합니다. 하지만, 결말 부분에 스승에게 보내는 극본에서는 본래대로 자신의 고향 친구 딸에게 대리모 역할을 맡기고, 그녀에게서 아이를 뺏어 오기까지 했다고 고백합니다. 커더우의 고모가 끝끝내 현실에 타협할 수 밖에 없던 이유는 바로, 자신이 사랑하는 조카의 현실문제를 봤기 때문입니다. 끝맛은 그리 달콤하지 않지만 마치 시럽을 탄 아메리카노처럼 읽는 중간 과정은 매우 중독성있는 소설입니다. 손에서 놓기 어려울 정도로 인물들의 행동들이 배꼽잡고 웃게 만듭니다. 그리고, 아메리카노와 마찬가지로 마지막 여운으로 존재감을 남기는 씁쓸함이 바로 이 소설의 맛이 아닐까 싶습니다.