---
layout: post
title: "[종이책]달려라 정봉주 - 서투르지만 열정이 앞선 책&#8230;"
date: 2016-02-12T21:14:34+00:00
description: "서투르지만 열정이 앞선 책"
image: http://image.aladin.co.kr/product/1380/53/letslook/8993949468_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - BBK
  - 깔때기
  - 나꼼수
  - 나는꼼수다
  - 달려라정봉주
  - 정봉주
twitter_text: '[종이책]달려라 정봉주 - 서투르지만 열정이 앞선 책'
introduction: '처음 나는 꼼수다 1회 방송에서 자신을 소개했던 정봉주 의원의 목소리는 매우 무겁다고 느꼈습니다. 다른 분들보다 다소 늦게 정주행 청취를 하게 된 저로서는 왜 이 사람이 그렇게 웃긴다고 하는지 첫 방송에서는 잘 못느꼈었습니다.'
---

처음 나는 꼼수다 1회 방송에서 자신을 소개했던 정봉주 의원의 목소리는 매우 무겁다고 느꼈습니다. 다른 분들보다 다소 늦게 정주행 청취를 하게 된 저로서는 왜 이 사람이 그렇게 웃긴다고 하는지 첫 방송에서는 잘 못느꼈었습니다.

책에도 나와 있었지만, 당시 나는 꼼수다 첫 녹음까지 가는 길은 순탄치 않았고, 정봉주 의원은 BBK건으로 내일이라도 당장에 잡혀갈 처지였었습니다. 그러니, 목소리가 마냥 즐거울 수만은 없었겠지요. 특이하게 제가 살고 있는(저는 노원구 상계동 거주민) 옆동네인 월계동과 공릉동을 지역기반으로 하는 이 17대 전 의원의 책. 

지하철 문고에서 아무런 망설임 없이 정봉주 얼굴만 보고 덥썩 집었습니다

이미 많은 분들이 읽으셨겠지만, 제가 읽은 시점에서는 이미 정의원이 구속된지 4일이 지난 30일이었습니다. 아마도 그래서, 더욱더 시대의 희생자로서 그가 생각내서 이 책을 짚었는지도 모르겠습니다.

책은 다소 산만한 느낌입니다. 나는 꼼수다에서 보여주었던 자기 자랑의 궁국인 일명 &#8220;깔때끼&#8221;를 초반 부분에 배치해서, 역시나 정봉주 책이구나 싶었는데, 초중반 이후로 갑자기 무거운 분위기로 일신합니다.

가끔 유머적인 요소가 있기는 하지만, 처음 분위기와는 달리 상당히 암울한 이야기들-BBK, 정계 구도, 계파 정치등에 비판-이 이어져서 앞 부분만 기대하고 책을 골랐던 분들은 당황했을 수도 있다고 봅니다.
  
편집자의 의도인지는 모르겠지만, 정봉주의 개인사의 이야기보다는 중후반부터는 BBK를 비롯해서 국내의 정치 관련 이슈에 대한 평가로 구성된 내용으로 점철되어 있습니다.

일부 리뷰어들이 다소 산만하다.라는 평가를 내리는 것은 이런 이유에서인 것 같습니다.

그렇게 볼 수도 있지만, 어쩌면 저는 후반부의 그 무게감 가득히 이야기하는 어조가 정봉주 의원 본인이 아닐까 하는 생각도 해 봅니다. 나는 꼼수다에서 매번 자화 자찬의 궁극을 보여주면서도, 핵심 부분에 대해서는 예리한 시각을 보여줬지요. 

단순히 웃기는 만담만 늘어놓았다면, 우리는 정봉주를 지금처럼 그리워 하지는 않았을 겁니다.

책에 기록된 정봉주의 의원의 성품은 품행방정이라기 보다는 열혈, 불같다라고 보는 것이 맞을 것 같습니다 . 일본 야쿠자 은어로 &#8216;총알'(대신 감옥에 갖히거나 희생당하는 역을 맡는 꼬붕)같은 역할인 BBK 사건을 맡은 것이라든지, 노무현 대통령과의 마찬에서의 트러블 등. 자기 자신의 열정에 충실한 모습의 한 단면들이 고스란히 녹아 있습니다.

이런 류의 분들은 쉽게 성을 내지만, 한 편으로는 뒷 끝이 없고 잔정이 많기도 하지요. 아내 생일에 수중에 돈이 떨어져서, 몰래 부인 카드를 빼내 케이크를 사 오면서 울었던 일화는 그런 그의 일면을 느낄 수 있게 해 줍니다. 

그래서, 어수선하고 다소 앞뒤가 어색한 듯한 책의 구성은 정봉주 의원 판박이인지도 모르겠습니다. 노란 띠지에 적힌 공지영 선생님의 다소 오글오글한 헌사도 정봉주 의원히 크게 웃는 책 표지하고는 또 은근히 잘 어울리기도 합니다.

이 글을 적는 무렵에 제법 기온이 찹니다. 행여나 정봉주 의원이 건강을 잃지 않을지 작으나마 염려해 봅니다. 

이 책을 읽는 분들은 작으나마 잠시 자리를 떠난 줄말 알았던 깔때기의 울림이 다시 돌아오고 있는 것을 발견할 겁니다. 