---
layout: post
title: "[종이책]아이디어맨 - 열정으로 가득 찬 지적인 모험가"
date: 2016-02-12T21:37:42+00:00
description: "열정으로 가득 찬 지적인 모험가"
image: http://image.aladin.co.kr/product/1270/11/letslook/8957075801_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - MS
  - 마이크로소프트
  - 앨런
  - 폴
  - 폴 앨런
twitter_text: '[종이책]아이디어맨 - 열정으로 가득 찬 지적인 모험가'
introduction: '스티브 잡스에게는 스티브 워즈니악이라는 최고의 하드웨어 위자드가 단짝으로 있었습니다. 그리고, 빌 게이츠에게는 이 회고록의 저자인 폴 앨런이라는 코드 마스터(천재적인 컴퓨터 프로그래머)가 있었습니다.'
---

출판계 선배분으로부터 선물받은 책입니다. 폴 앨런이라는 인물의 회고록인데, 스티브잡 전기를 번역한 안진환씨의 참여가 먼저 눈에 와 닿았습니다.

그만큼 이 책을 읽기 전까지는 폴 앨런이라는 인물에 대해서 잘 모르고 있었습니다. 띠지 설명에 나온 것처럼 빌게이츠와 마이크로 소프트에 대한 설명을 읽고 난 다음에야.. .아아~ 그 수염 가득했던 사람이라는 소리가 절로 나왔습니다.

그만큼 폴 앨런은 MS의 중추를 이루는 두 인물 빌 게이츠와 스티브 발머에 비해서 주목도가 낮은 인물이었습니다. 하지만, 이 책을 읽는 동안 폴 앨런이라는 인물에 대해서 다시 한 번 생각해 보는 기회가 되었습니다.

스티브 잡스에게는 스티브 워즈니악이라는 최고의 하드웨어 위자드가 단짝으로 있었습니다. 그리고, 빌 게이츠에게는 이 회고록의 저자인 폴 앨런이라는 코드 마스터(천재적인 컴퓨터 프로그래머)가 있었습니다.

두 천재 엔지니어의 위치와 존재 여부는 이 두 유명한 회사가 가야 할 길을 명확하게 상징하는 거라고 생각합니다. 애플은 컴퓨터와 같은 하드웨어직인 길을 시작으로 했고, MS는 소프트웨어를 발판으로 회사를 성장하게 되었지요.

회고록의 절반 가량은 초기 MS 시절의 이야기를 담고 있습니다.
  
빌 게이츠와의 만남과 회의 과정, MS의 결정적인 성장 동력이 되었던 베이직(MS DOS이전시절부터 마이크로 소프트는 베이직으로 큰 성장을 이루고 있었다고 합니다.)에 관한 여러 에피소드들이, 70~80년까지의 컴퓨터 발전사와 맞물려 흥미진진한 모험의 장을 체감시켜 줍니다.

지금은 강력한 컴퓨팅 파워 덕분에 휴대폰 조차도 기가바이트 단위의 메모리를 채용하는게 비일비재합니다. 하지만, 폴 앨런과 빌 게이츠의 초기 MS 시절만 하더라도 불과 몇 킬로 바이트를 줄이는 데도 엄청난 노력을 기울이던 시기였지요.

격세 지감을 느끼면서도 이전의 컴퓨터 업계 관련자들이 얼마나 큰 노력을 해 왔고, 그 덕분에 우리가 오늘날 손쉽게 컴퓨터를 다루게 되었는지 돌아 봅게 됩니다.

마이크로 소프트 시절에 좋은 일만 있었던 것은 아니었습니다. 워즈니악이 스티브 잡스와 애플 업무에 염증을 느꼈던 것처럼, 폴 앨런 역시 빌 게이츠의 독선적인 성격과 회사내의 정치 적인 이유로 MS를 떠나게 됩니다. 

상당한 시간이 지난 후 빌 게이츠와 폴 앨런이 화해를 하기도 하지만, 당시 축출된 상황에 대해서 폴 앨런은 여전히 감정이 남아 있다는 것을 책을 통해서 알 수 있습니다. 어찌 보면 MS의 설립자 중 한 사람으로서, 애증의 시선을 던지고 있는지도 모르겠습니다.
  
한편으로는 현재 MS의 고전에 대해서 안타까운 심정도 적어 놓기도 했으니까요.

폴 앨런은 MS를 벗어나서 정말 본격적으로 열정적이고 지적인 여행을 시작하게 됩니다. 농구팀과 풋볼팀의 구단주로 취임하는가 하면, 민간인 우주 로켓 회사에 강력한 투자자로서 해당 회사가 관련 대회에서 우승하는데 큰 도움을 주기도 합니다.

뇌과학 연구소 설립은 이 테키 가이가 어디까지 이런 모험들을 할 수 있을까 하는 기대를 가지게도 합니다. 때로는 기타를 치고 요트를 가지고 여행을 하는 낭만적인 모습을 보이기도 하지만, 결국 기술을 바탕으로 한 끊임없는 지적 탐구에 대한 열정은 폴 앨런이 계속해 나갈 길이라고 봅니다.

단순히 유명 회사의 설립자로서 성공한 사람의 이야기가 아닌, 도전과 실패를 경험한 비즈니스를 하는 엔지니어의 이야기라고 친다면, 이 책은 꽤 매력적이 책이 아닐 수 없습니다.

아마도 다음 번 회고록이 다올 때쯤이면, 폴 앨런의 모험 목록은 조금 더 증가해 있지 않을까 싶습니다.