---
layout: post
title: "[전자책]공간이 마음을 살린다 - 크고 작은 공간으로의 도약. 그 속에서의 치유"
date: 2016-02-13T15:30:58+00:00
description: "크고 작은 공간으로의 도약. 그 속에서의 치유"
image: http://bookimg.gilbut.co.kr/book/BN000672/rn_zoom_BN000672.jpg
category: '독서노트'  
tags: 
  - 공간이마음을살린다
  - 길벗
  - 더퀘스트
twitter_text: '[전자책]공간이 마음을 살린다 - 크고 작은 공간으로의 도약. 그 속에서의 치유'
introduction: '뇌건축과학이라는 다소 난해하고 희귀한 용어를 들이댄다면, 십중팔구 많은 사람들이 질겁을 하고 자리를 뜰 것입니다. 만약, 이 책의 표지에 그런 말이 한 줄이라도 있었다면, 아마도 외면을 받았을 지도 모릅니다.'
---

아이북스(미국) : <https://itunes.apple.com/us/book/gong-gan-i-ma-eum-eul-sallinda/id677488599?mt=11>

뇌건축과학이라는 다소 난해하고 희귀한 용어를 들이댄다면, 십중팔구 많은 사람들이 질겁을 하고 자리를 뜰 것입니다. 만약, 이 책의 표지에 그런 말이 한 줄이라도 있었다면, 아마도 외면을 받았을 지도 모릅니다.
  
길벗 출판사의 인문사회 브랜드인 더 퀘스트에서 나온 이 책은 그래서, 어쩌면 굉장히 모험적인 시도가 필요한(독자든 편집부든) 책인것 같습니다.

이 책을 제작하면서 읽고, 다시 한번 아이패드로 읽고, 또 한 번 종이책에서 일부를 발췌해 가면서 읽어 보았습니다.
  
흐름을 따라 잡기가 조금은 어려웠기 때문입니다. 내용이 어렵게 느껴지지는 않았습니다. 그보다는 흥미진진한 사레들을 쭈욱 따라가는 것이 흥미로울 정도였습니다.

내용적인 난해함 보다는 저자가 서술하는 방식의 난해함이 흐름을 따라 잡기 어려운 이유였다고 생각합니다. 그도 그럴 것이 이 책은 뇌라고 하는 인체 중에서 가장 미시적인 부분을 들여다 보다가, 어느 순간 갑자기 미시적 현상과 연결된 거대한 건축물의 공간안으로 독자들을 순돌릴 틈도 없이 안내하기 떼문입니다.

앞서 이 책의 본래 지정어인 뇌건축과학이라는 특징 때문입니다.

뇌는 우리 인체중에서도 아직도 밝혀지지 않은 영역이 많은 신비로운 공간입니다. 얼마 안되는 그 작은 속에 우리의 영혼이라고 할 수 있는 지식과 인지 능력들이 빼곡히 들어차 있습니다. 책에서는 이러한 뇌의 영역들을 하나 하나 들쳐 보기 시작합니다. 

그 안에서 벌어지는 뇌의 움직임과 영향력을 미치는 요인들-소리, 빛, 향기, 촉감 등-에 대해, 할머니가 옛날 이야기를 뽑아내듯이 한 바탕 서술하고 나면, 이에 대한 영향을 미치는 건축적인 요소로 이야기를 이끌어 갑니다. 

이러한 이야기 중에서 가장 기억에 남는 건 파리의 루르드 성당은 왜 옛부터 기적의 치유 현상이 벌어졌는가입니다.

성당 이야기를 하기에 앞서 책에서는 플라시보 효과(위약 효과)에 관해서 먼저 이야기가 나옵니다. 그리고, 그러한 효과를 일으키는 천연 마약이라고 할 수 있는 뇌 분비 호르몬에 관해서, 다시 이를 촉직한 요인중 향기, 빛의 세기 등에 관한 현대 과학자들에 노력에 관한 찬사가 뒤를 잇습니다.

이제 우리는 루르드 성당의 치유 효과의 정체에 관해서 서서히 알게 됩니다. 중세에 미신적인 사고가 번성하던 때에 믿음에 기대한 플라시보 효과는 때로 큰 영향을 발휘하기도 했을 겁니다. 성당과 같은 믿음의 총집합적인 공간은 이러한 효과가 더욱더 컸을 테고요. 그러던 중에 성당안에서 행해졌던 여러 의식에서 사용된 향료의 냄새와 살균효과 등이 이에 더해졌을 거라는 걸 알 수 있게 됩니다.

놀라운 건 현재에도 일부 병자들의 상태가 호전되는 사례가 나온다고 할 정도이니, 사람의 능력, 뇌의 잠재력은 참 놀랍기만 합니다.

롤러코스터를 타는 듯한 뇌속 탐험 -> 건축 속 여행을 반복하다 보면 저절로 인간에 대한 경외감이 듭니다. 호르몬이라는 화학 물질에 의한 뇌의 움직임 조차도 정교하게 짜여진 시공간적인 인과 관계에 의해서 돌아가는 걸 볼 수 있으니까요.

가끔 이런 과학 교양서를 읽다 보면 신의 존재에 대해서 고민하게 됩니다. 신이라는 절대자가 아니고서는 우연하게 이러한 정교한 인과관계가 가능할까 하는 생각이 듭니다.

뇌과학이라는 난해해 보이는 단어를 눈 질끈 감고 무시한다면 이 책은 올해 추석에 즐겁게 읽을만한 과학 교양서라고 생각합니다. 흔히 집에 수맥이 흐르는게 아닌가하는 이야기를 하는데, 이 책을 읽고 한 번 자신의 뇌와 집 공간에 관해서 생각해 보면 어떨까 싶네요.