---
layout: post
title: "[종이책]티엔탕 마을 마늘종 노래 - 고통에 겨운 노래 소리들"
date: 2016-02-12T22:58:07+00:00
description: "고통에 겨운 노래 소리들"
image: http://image.aladin.co.kr/product/99/12/letslook/8925513463_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 마늘종
  - 모옌
  - 티엔탕
twitter_text: '[종이책]티엔탕 마을 마늘종 노래 - 고통에 겨운 노래 소리들'
introduction: '티엔탕이라는 중국어 발음을 한글로 옮기면 천당이라고 합니다.'
---

티엔탕이라는 중국어 발음을 한글로 옮기면 천당이라고 합니다.(한자 표기는 귀찮아서&#8230; 생략..ㄱ-)

이제까지 읽어 온 모옌의 소설들이 그렇듯이, 소설 속의 배경은 결코 천당과 가깝지 않은 곳입니다.

그러고 보면 이 소설의 제목은 반업법의 함축으로서 의미심장합니다.

제목에 들어 간 &#8220;노래&#8221;라는 것도 그렇습니다. 실제로 노래에 관한 언급이 나오기는 하지만, 그보다는 고통에 겨운 비참한 비명 소리와 울음들이 페이지 내내 묻어 있는 소설입니다.
  
사이코패스같은 사람들에게는 어쩌면 그것이 노래라면 노래로 들릴 수도 있겠습니다.-_-a

소설은 1970년대 중국에서 실제 벌어진 농민 폭동 사건을 소재로 다루고 있습니다. 마늘의 수요 예측에 실패한 것도 모잘라, 수매도 제대로 하지 못한 무능하고 부패한 관리들에 대항해 벌어진 사건이라고 합니다.

실제 사건에 관해서야 이름 모를 농민들의 분노를 통한 난리정도로 그치지만, 모옌의 소설에서는 그와 관련된 인물들의 삶을 교차로 보여주면서 진행됩니다.
  
하나의 큰 사건이 벌어지기 전까지는 그 기저에서 여러가지 작은 원인들이 모여야 합니다. 그리고, 그것이 임계점을 돌파했을 때 비로서 화산 폭발이 일어나듯이 터져 버립니다.

영화에서도 그렇지만 실제 폭탄 테러에서의 폭발 장면이나 화산 분출 장면보다는, 그것이 일어나기까지 조금씩 보여지는 조짐들이 더욱더 관객들의 심장을 옥죄이곤 합니다. 이 소설도 그런 점에서 유사합니다.
  
서술의 순서는 작가의 의도대로 재배치되었지만, 종국에 벌어진 농민소요를 향해서, 조금씩 천천히 위태롭게 벌어지는 균열과 불만의 모습들이 드러납니다.

이 소설의 마지막 페이지를 덮고도 블록 버스터 영화처럼 개운치 않은 건 이것이 바로 우리가 살고 있는 현실에 대한 냉혹한 기술이기 때문일 겁니다. 1970년대에 벌어진 사건이지만, 모옌은 여전히 이런 일이 당시 기술했던 80년대 후반의 중국에서도 벌어지고 있다는 사실을 말하고 있습니다. 

이것은 현재 진행형이고 중국뿐만 아니라, 한국을 포함해서 세계 모든 곳에서 벌어지는 자본과 권력에 의한 탄압의 모습입니다. 더욱 무서운 건 탄압의 대상이 되는 농민들 스스로의 타락의 모습일 것입니다. 작중 넷쩨 숙부의 두 아들들은 관리의 차에 받혀서 억울하게 죽은 아버지의 시신을 두고도, 슬퍼하기는 커녕 얼마 안남은 아버지의 재산(솜옷까지도 반으로 갈라서 나눌 정도로)을 나누는데 급급합니다.
  
막판에는 자살한 여동생의 유골을 영혼 결혼식에 팔아 먹는 짓까지 서슴치 않는 모습에 소름이 끼칠 독자도 있을 것입니다.

최근에 느끼는 거지만 요즘 세상에서 가장 무서운 건 외적인 곳에서의 억압으로 찌그러지는게 아니라, 내부에서 썩어 들어가 제풀에 주저 앉아 버리는 것입니다.

나도 혹시 그렇게 되는게 아닐까 하는 두려움&#8230;

소설의 마지막은 보도문을 인용하는 식으로 사건 이후를 무자비할 정도로 냉정하게 적고 있습니다. 기사 보도 형태의 서술이 가진 소위 말하는 팩트 위주의 건조하고 비감정적인 언어는, 이성적이라기 보다는 오히려 잔인한 느낌마저 듭니다.

폭동에 참여했던 농민들은 사회 질서에 무리를 끼쳤다는 이유로 처벌을 받고, 사건의 발단이 되었던 관리들은 다른 곳으로 발령이 되는 걸로 마무리 됩니다.

이 소설은 끝까지 할리우드 블록버스터 식의 해피엔딩은 보여주지 않습니다. 

착잡한 마음에 페이지를 닫으며, 잠시 눈을 감아 보았습니다.
  
어떻게 살아야 제대로 사는 걸까라는 생각을 하면서&#8230;