---
layout: post
title: "[종이책]사마의 : 삼국지 최후의 승자&#8230; &#8216;존버&#8217;의 달인"
date: 2016-02-12T21:18:18+00:00
description: "삼국지 최후의 승자&#8230; &#8216;존버&#8217;의 달인"
image: http://image.aladin.co.kr/product/1294/82/letslook/8991087523_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 사마의
  - 존버
twitter_text: '[종이책]사마의 : 삼국지 최후의 승자&#8230; &#8216;존버&#8217;의 달인'
introduction: '인생에서 가장 필요하다고 생각하는 건 어떻게든 최대한 참고 버티는 게 아닐까 한다.'
---

선물로 받은 책인데, 읽은지는 꽤 되었습니다.

요즘들어서 드는 생각중 하나가 &#8216;존버&#8217;인데, 관련해서 다시 되짚어 볼만한 책인것 같아서 포스팅해 봅니다.

최근에 이외수 선생님께서 트위터에서 가끔 &#8216;존버&#8217;라는 말씀을 하시는데, 이게 풀어 쓰면 &#8220;존나게 버틴다.&#8221;라는 뜻입니다&#8230;-_-a

다소 선정적인(	&#63;) 말일수도 있지만, 그만큼 힘들게 버텨야 하는 절박한 상황에서도 조금이라도 여유를 가지려는 모습이 엿보이는 단어가 아닐까 싶네요.

요즘 참 다들 살기 팍팍합니다.
  
샐러리맨이나 영세 자영업자들의 빈궁한 주머니 사정도 그렇지만, 정치인들과 재벌들의 등쌀, 취업 준비생의 고달픈 하루 하루 등등.

대한민국에서 지금처럼 모두에게 &#8216;존버&#8217;가 필요한 시점이 또 있을까요?

버티긴 버티는데, 마냥 버티기만 하면 지치는게 또 사람입니다. 과연 지금 이걸 버티는게 옳은걸까라는 의심도 슬금 슬금 드는것도 사실입니다.
  
저같은 경우는 팍팍한 연봉도 연봉이지만, 가장 원하던 전자책 시장의 발전이 너무 더딘게 스트레스의 주범중 하나입니다.

이럴때 제가 눈을 돌려 본 인물이 바로 사마의였습니다.

저는 사실 삼국지를 제대로 읽어 본적은 없습니다. 기껏해야 만화본이나 일부 어린어용 축약본 정도랄까요? 어린 시절부터 들었던 의문이 두가지 있었습니다. 

&#8220;왜 유비를 어진 군주로 보는지?&#8221;
  
&#8220;그래서, 결국 삼국지에서 누가 통일을 이루는 건지?&#8221;

첫 번째 의문은 뒤에 머리 굵고, 작가인 나관중의 의도가 소위 유비 띄워주기였다는 사실을 알게 된다음에야 풀렸습니다. 어린 시절에도 유비 이 양반이&#8230; 아무리 봐도 도대체 민폐 덩어리였다고 생각했는데, 저만 그렇게 본 건 아니었던것 같습니다.

두 번째 의문인 삼국 통일. 게임에서야 제가 일기토 걸고 그냥 저냥 통일하고 말지만, 정말 통일이라는 큰 일을 이룬 실제 인물에 대한 궁금증은 한동안 계속되었습니다. 그리고, 어떻게 그것이 가능했을까도 나름대로 상상을 해 보면서 고개를 저어 보기도 했습니다.

중국 삼국지의 마무리는 사마의의 아들 사마염이 하지만, 그 기틀을 다져 놓은 것은 삼국지 말미에 제갈 공명과 대결하는 사마의입니다.
  
이 책은 사마의가 삼국지에서 처럼 단순히 제갈 공명을 돋보여주기 위한 그릇이 아니라는 걸 설명하기 위해서 힘씁니다.

사마의의 전략 운용이라든지, 이후 황제 측근들의 숙청 단계들을 하나하나 열거하면서, 그러한 모습을 설명해 주고 있습니다.
  
정권을 위해서 다소 잔인하다는 평가를 받을 수 있는 결단을 내리기도 하지만, 사마의가 그 결단을 내릴때의 나이가 어느덧 거의 인생 말기라는 점이 눈에 들어왔습니다.

그 동안 정적들의 숱한 견제 속에서 많은 것들을 참고 견뎌왔습니다.
  
한직으로 밀려나는 일도 다수였으며, 권력 기반이 미비할 때는 병에 들었다는 연기를 해야 할 정도로 구차한 모습도 보여주었습니다. 하지만, 일단 자신에게 칼자루가 왔을 때는 망설임 없이 휘두른 면모도 과시한걸 보면, 사마의라는 인물이 상당한 스케일로 생각을 하면서 살았다는 걸 깨닫게 됩니다.

작년 말에 회사 대표님과 전자책 관련해서 여러 요청을 위한 면답을 했는데, 그때 말미에 이 말씀을 해주셨던게 기억납니다.

&#8220;인생에서 가장 필요하다고 생각하는 건 어떻게든 최대한 참고 버티는 게 아닐까 한다.&#8221;

연배 어린 친구를 달래기 위한 말일수도 있겠지만, 현재의 제 위치에서 다음 쉬프트까지의 단계에서 필요한 덕목중 하나가 아닐까라는 생각도 최근에 해 봅니다.

일단은 &#8216;존버&#8217;인데&#8230; 그렇다고 마냥 대책없이 &#8216;존버&#8217;만 외쳐서는 안되겠지요?^^; &#8216;존버&#8217;다음에 기회가 왔을때에 대한 플랜을 생각하는게 지금 제가 해야 될 일이 아닐까 싶습니다.