---
layout: post
title: "[종이책]풀 먹는 가족 - 서사구조의 와해에서 오는 불친절함"
date: 2016-02-13T15:28:42+00:00
description: "서사구조의 와해에서 오는 불친절함"
image: http://image.aladin.co.kr/product/99/12/letslook/8925513498_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 모옌
  - 서사구조 파괴
  - 풀 먹는 가족
twitter_text: '풀 먹는 가족 - 서사구조의 와해에서 오는 불친절함'
introduction: '매번 접힌 페이지를 찾고 읽을 때마다 머리를 갸웃거릴 수 밖에 없었습니다. 도대체 소설이 어떻게 흘러가고 있는지 통 이해하기 어려웠기 때문입니다.'
---

매번 접힌 페이지를 찾고 읽을 때마다 머리를 갸웃거릴 수 밖에 없었습니다. 도대체 소설이 어떻게 흘러가고 있는지 통 이해하기 어려웠기 때문입니다.

&#8216;내가 책을 많이 읽지 않는 사람이라서 이해력이 부족한건가?&#8217;라는 자문도 해보고, 다시 돌아가서 읽기도 했습니다. 

정말 힘겹게 번역가의 해설이 담겨 있는 마지막 페이지까지 읽고 난 뒤에야 일종의 안심(?)이 되었습니다.

저는 학교에서 배운 아카데믹하게 문학 작품을 감상하는 걸 그리 좋아하지 않습니다. 그래서, 책을 읽고 블로그의 독서 노트를 쓸 때는 최대한 다른 사람들이 올린 감상평들을 보지 않습니다. 외부적인 요인에 의해서 작가의 작품을 제가 이해하는데 영향을 받기 때문이라고 보기 때문입니다.

하지만, 모옌의 이 소설만큼은 외부적인 영향은 아니더라도, 소설 집필 당시의 상황을 알 필요가 있다고 생각합니다. 어떻게 이런 괴물같은 소설이 나왔는가에 대해서 말이지요.

이전의 읽어 왔던 모옌의 다른 소설들처럼 이 소설은 화자가 자주 얼레 벌레 바뀌는 통에 혼란감을 줍니다. 특히나 초기 작품 세계를 구상하던 시기에 쓰여져서인지 이런 부분은 더욱 두드러 집니다. 처음 읽었던 개구리에서는 그나마 최근에 집필된 작품인 탓에 이런 요소들이 상당히 자제되고, 사용한다고 해도 조금더 우아한 형태로 쓰여집니다.

해설을 보니 모옌 선생은 이 작품을 집필 할 즘에는 문화 혁명 이후에 정치 선전물적으로 변질된 문학에 대한 반발심이 대단했던것 같습니다. 그래서, 기존 문학에서 추구하는 교훈성이라든지, 정혁적인 형태를 철저하게 파괴하는 방법을 시도하기 시작했다고 합니다.

이후 모옌 선생의 작품들에서 나오는 혼란이 가는 화자에 잦은 변경, 일반적인 서사 구조가 아닌 시간의 변경, 다소 그로테스크하고 러프한 민담류의 혼합은 이런 배경에서 완성되어 간 것 같습니다.

하지만, 그렇다고 해도 이 소설책을 집어 드는 내내 느꼈던 불친절함은 읽기에 참 불편했습니다. 장편 소설이지만 에피소드 6개로 분리된 각각의 독립된 이야기들은 정말 절묘하지만 모호하게 전체 화자를 동일인으로 착각하게 만들기도 했습니다. 마치, 어린 시절 손주들에게 옛날 이야기를 하던 할머니나 할아버지의 시선 처럼 느껴집니다.

그러다가도 느닷없이 이야기의 화자가 그 속에 있는 주인공으로 전환되는 모습은 마치 통제불능의 롤러코스터를 타는 기분이었습니다. 도무지 감을 잡을 수 없는 책이라는 미로 속에서 다음 모뚱이에 뭐가 나올지 모르는 불안감이랄까요.

그래서, 6개의 이야기 속에서 내내 등장하는 풀먹는 가족(일족이라고 보는게 맞을 듯합니다.)들의 역사는 당시 중국의 변화 과정과 맞물리는 배경 속에서 불안하게 혼합되어 갑니다. 당시를 살았던 중국인들의 불안함은 그런게 아니었을까 하는 생각도 듭니다. 

이제까지 당연했던 많은 관습들이 구시대의 낡은 잔재라는 명목을 뒤집어 쓰고 무차별적으로 사라지는 과정. 그리고, 그 속에서 휘말려 들어가는 사람들의 모습들이 오버랩됩니다. 그래서, 어쩌면 모옌은 더욱 더 이 소설 속에서 기본적인 서사구조를 철저하게 깨트렸는지도 모르겠습니다.

일반성을 벗어난 서사의 해체로 읽는데는 불편했지만, 이 소설을 기점으로 모옌의 작품 세계 기초가 형성되었다는 점에서는 의미있는 창작물이라고 생각합니다.

모옌의 작품 세계에 대한 궁금증을 가진 독자라면 한 번은 읽어 봐야 할 책인것 같습니다.