---
layout: post
title: "이중섭 전시회"
date: 2016-06-12T17:58:26+00:00
description: "이중섭 전시회"
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1541479474/blog_img/lee_jungseob.png
category: '전시회노트'  
tags: 
  - 남덕
  - 소
  - 아고리
  - 이중섭
  - 황소
  - 흰소
twitter_text: '이중섭 전시회'
introduction: ''
---
 
페이스북 팔로잉 하는 홍용준님의 개시 글을 보고 이 전시회가 있다는 걸 알았습니다.
  
지난 4월 회사 워크샵으로 제주도에 갔을 때, 이중섭 미술관에서 많이 실망(전시 품목이 적고, 그나마도 상당수가 레플리카나 인쇄물)했던 기억때문에 더욱 더 가고 싶었습니다.
  
그러다 보니 주중에 꾼 꿈에 소가 나와서 진흙 바닥을 뒹굴던 꿈까지 꾸었는데, 처음에는 그저 무의식적인 욕망의 표출이었다고 해석했는데, 아무래도 이 전시회 가고 싶었던 의지였나 봅니다.^^

본래 게으른 사람이라서(아무래도 이중섭 화백과 같은 장수 이가들은 이런 유전자가 있는 모양입니다만..) 주말에 일어나서 찾아갈 수 있을까 걱정했지만, 그럭저럭 잘 일어나서 볼 수 있었습니다.(스스로도 기특해 함) 이중섭 미술관에서 느끼던 아쉬움이 많이 풀린 전시회였습니다. 아내인 남덕과의 애절한 편지의 원본도 그렇고, 미술 교과서에서 많이 보았던 은지화와 황소(이 포스팅의 그림)의 실물을 보니 참 감격스러웠습니다.

다른 전시회에서 보이는 그림들이 보통 작가의 역량을 총 집대성한 대작(거대한 스케일)을 메인으로 하는 것에 비해, 이 전시회에서는 소박하지만 정감있는 그림들로 가득 차 있어서 새롭게 느껴졌습니다. 이중섭 화백이 작품 활동을 했던 시기의 경제적 어려움(국가적으로나 개인적으로나)의 영향도 있을테고, 그의 조금은 수줍은 듯한 마음이 반영된 게 아닌가 싶기도 합니다.

은지화를 비롯해 수 많은 그림들의 나오는 인물들은 대개 혼자가 아닌 여러 명이 한 데 어울려 그려지는 것 같습니다. 아내와 아이들을 대상으로 한 그림은 이번 전시회에서 가장 많이 나왔던 것 같네요. 등장인물들은 하나같이 눈은 마시마로 토기처럼 -_- <-이렇지만 입은 편안한 미소를 머금고 있었습니다. 마치 좋은 꿈을 꾸고 있는 모습이랄까요? 반가사유상 같은 표정도 떠오릅니다. 편지에 일일히 자신과 아내, 아이들의 캐리커처를 그려서 보내는 모습도 인상적이었습니다. 세심한 아빠이자 남편같다고나 할까요? 책이나 웹 이미지로만 봤던 황소의 실제 그림 느낌은 굉장합니다. 훌륭한 작품에 붙일 말은 아니겠지만 자신의 꿈을 점점 무너트리는 세상을 향해서 "시팔!"이라고 외치는 듯한 모습이었습니다. 작품 해설에서 나온 바대로 이는 소는 이중섭의 페르소나로서 중요한 요소인데, 황소 세 작품에서의 이중섭은 아직 의지가 꺾이지 않은 채로 세상을 향해 여전히 자신이 건재함을 어필하는 듯한 모습입니다. 하지만, 왠지 슬퍼보였습니다. 외롭지만 외로운 기색을 전혀 내보이지 않고 오히려 꿋꿋하게 고개를 드는 모습이 연상되었습니다. 이중섭 미술관에 있던 화백의 파레트(이건 이중섭의 아내분인 남덕님이 기증한 진짜 진품)를 이번 전시회에서도 다시 볼 수 있었습니다. 더불어 이중섭 미술관에서 소장하고 있던 몇 점 안되는 은지화도 이번 전시회에 같이 나왔네요. 사후 가장 인기 있는 화가라서 그런지 전시회에 나온 작품들은 개인 소장품이 많았던 것 같습니다. 아울러, 뉴욕 근대 미술관에서 빌려온 은지화 3점의 훌륭한 보존 상태에 비해, 국내에 소장중이어던 은지화의 훼손이 너무 심해서 보는 제 자신이 부끄럽기까지 했습니다. 이중섭이라는 작가와 작품이 아닌 이중섭이라는 돈만 바라보는 우리 모습이 아닌가 싶습니다. 씁쓸한 면도 있지만 이중섭의 그림을 사랑하는 분들이나 디자인적인 영감(이중섭 화백은 생전에 은지화를 비롯해서 여러 가지 표현 기법을 실험했다고 합니다.)을 받고 싶으신 분들이라면 반드시 봐야 할 전시회라고 생각합니다.