---
layout: post
title: "[종이책]애플&#038;닌텐도"
date: 2016-02-12T20:51:00+00:00
description: "애플&#038;닌텐도"
image: http://bookimg.gilbut.co.kr/book/BC008613/rn_zoom_BC008613.jpg
category: '독서노트'  
tags: 
  - 길벗
  - 닌텐도
  - 애플
  - 전자책
twitter_text: '[종이책]애플&#038;닌텐도'
introduction: '이 책은 두 회사를 비교와 대조를 통해서 이야기를 풀어 나가고 있습니다. 그리고, 양자간의 공통점과 차이점을 서술하는데, 후자보다는 전자쪽에 더욱 더 무게를 두고 끝까지 펜을 달리고 있습니다.'
---

저희 회사의 무따기홀이라는 세미나실에는 출판사답게 많은 책드링 선반에 놓여 있습니다. 어느 날 세미나 중에 책 한권이 눈에 띄길래 덥썩 물었던 것이 바로 이 녀석입니다.

오늘 날 IT업계의 성공 모델로 누구나 주저없이 꼽는 회사가 바로 애플입니다. 이것은 이론의 여지가 없겠지요? 닌텐도도 요즘은 그 인기가 예전(1980~1990년대)만 못하지만, IT업계의 한 축인 게임계에서 상당한 영향력을 발휘하는 회사입니다.

이 책은 두 회사를 비교와 대조를 통해서 이야기를 풀어 나가고 있습니다. 그리고, 양자간의 공통점과 차이점을 서술하는데, 후자보다는 전자쪽에 더욱 더 무게를 두고 끝까지 펜을 달리고 있습니다. 어쩌면 너무 식상할지도 모를 내용이지만, 여전히 이런 식의 경영 관련 실용서에서 애플과 닌텐도가 언급되는 것은 그들이 가지는 아이콘적인 특성을 대변해 주는 증거라고 하겠습니다.

이 책에서는 애플과 닌테도의 성공 요인을 두 가지로 압축하고 있습니다. 첫 번째는 남들가 다르게 생각하기로 대표되는 발상의 전환. 두 번째는 고객의 입장에서 생각하는 마음 가짐. 매우 도덕적이고 교과서 적인 이야기인데, 이것을 실행으로 옮기는 과정들에 대한 묘사를 보시는 사장님들이라면, 아마 고개를 절로 끄덕일 지도 모르겠습니다.

저 역시 집에서 지물포 가게를 운영하고 있기 때문에, 임시 계약 고용 관계인 도배사나 장판 기사 분들과의 입장 차이를 간간히 느끼고 있기에, 어느 정도 동감할 수 있다고 감히 말씀드립니다.

남들과 다르게 생각하기 위해서 두 회사는 &#8216;실패를 두려워 하지 않는다.&#8217;라는 모토를 사원들에게 심어 준다고 합니다. 이러한 구호는 사실 애플과 닌텐도가 아니더라도 많은 회사들이 지금도 외치고 있습니다. 하지만, 정작 실제 경영에 들어가서는 지리멸렬한 경영진들의 일장 연설이후에 흐지부지되기 마련입니다. 

&#8220;억울하면 니가 사장되라.&#8221;
  
라라는 말이 있습니다. 역공격의 논리적 오류라고 할 수 있는 발언이기는 하지만, 실패를 두려워하지 않을 사원들의 기세를 단번에 눌러 버릴 수 있는 말임에는 틀림없습니다. 그만큼 경영에 대한 압박과 스트레스를 받고 있는 경영진들이 이 모토를 실행하기는 상당히 어렵기 때문에 이 말은 전가의 보도처럼 사용되고 있습니다. 

애플과 닌텐도의 &#8220;실패에 대한 두려움 극복&#8221;의 실행 의지에 대해서 저자는 손쉽게 그들이 쌓아 놓은 돈이 많다는 것으로 정리합니다. 개인적으로 이 설명은 실천적이고 실용적이라는 측면에서 마음에 듭니다. 여유가 되어야 사원들의 실패에도 관대하고, 용기를 북돋아 줄 수 있다는 것은 인지 상정일테니까요.

두 회사는 단순히 실패에 대한 보듬음으로 끝나지는 않습니다. 실패의 원인을 분석하고, 다음 번 도전에 반드시 벤치마킹을 하는것으로도 유명합니다. 이러한 과정은 두 회사의 역사에 고스란히 나와 있습니다. 초창기 애플은 애플II의 성공으로 한 껏 고무되어 있었지만, 리자를 비롯해서, 자만심에 기반을 둔 여러 프로젝트의 방만한 운영등으로 어려움을 겪었습니다. 지금도 컴퓨터 점유율에서 애플보다는 PC 호환 기종들이 대다수를 차지하고 있습니다. 하지만, 심기일전한 애플은 새로운 아이맥과 함께 아이폰, 아이팟을 통해서 제기에 성공했습니다.

닌텐도 역시 패미콤과 슈퍼패미콤으로 이어지는 라인업 시절에서는 따라올 자가 없는 강자였지만, NES32와 게임 큐브등이 연달은 실패로 거의 도산위기까지 갔다고 들었습니다. 그러나, 그 뒤에 실패를 거울삼아 wii와 닌텐도 DS를 내놓으면서 다시 본연의 위치를 차지했습니다.(최근에는 다시 애플의 게임기 영역 침범으로 위기설이 있습니다만&#8230;)

그만큼 실패를 두려워 하지 않는 도전 의식고취는 두 회사에 있어서 이후 성공에 큰 역할을 했던 것 같습니다. 앞으로도 계속 그들이 승승장구할런지는 알 수 없습니다. 하지만, 이러한 도전 의식이 남아 있는 한 다시 한 번 실패를 박차고 세상을 깜짝 놀랄만한 제품과 게임을 내놓을 거라는 기대를 하기에는 충분할 겁니다.

두 번째인 고객의 입장에서&#8230;라는 것은 기업 입장에서 상당히 어려운 주문이라고 생각합니다. 회사라는 것은 기본적으로 이윤을 추구하기 위해서 탄생한 존재입니다. 이 이윤은 돈이라는 재화 습득 행위를 기본으로 하기 때문에, 고객에 대한 가치 우선은 상당히 뒤로 미루어 지는 것이 현실입니다. 우리 나라의 기업들 대부분은 아마도 이러한 모습에 가까울 것입니다. 때문에, 인터넷 여론 장에서 뭇매를 맞고 있습니다.

여기서 두 회사는 발상의 전환을 하고 있습니다. 단순히, 고객 만족이 회사의 재정을 불린다는 생각에서 벗어나, &#8220;내가 고객이라면, 이 게임은 혹은 이 제품은 어떻게 다가올까?&#8221;라는 고민을 하기 시작합니다. 가장 까다로운 고객인 스티브 잡스와 미야모토 시게루가 각각 CEO이자 게임 개발 총괄인 까닭에 이 두 회사는 그러한 방면에 탁월한 성과를 보여왔습니다.

마치 콜럼버스의 달걀처럼 &#8220;내가 고객이라면&#8230;&#8221;이라는 입장 전환은 순식간에 시야를 넓혀주는 역할을 해줄 수 있는 원동력이라고 봅니다. 

이 책에 대한 감상문을 적으면서 입사한 지 이제 한 달이 넘은 길벗 출판사에서의 제 역할을 돌아 봅니다. 제가 맡은 전자책 분야에서도 이러한 원칙과 시각이 필요치 않나라는 생각을 해 봅니다. 

독자의 입장에서는 단말기에 구해 받지 않고, 보다 편리하게 전자책을 읽고 싶어 할 것입니다. 그러한 입장에서 무엇을 할 것인가라는 고민을 하게 됩니다. 또한, 작게 봐서는 제가 맡은 분야의 실패가, 조금 더 넓게 봐서는 한국 전자책 시장의 침체가 발생하게 되었을 경우 용기를 잃지 않기위해서 필요한 것들은 무엇일까라는 고민.

전자에 대해서는 여전히 많은 고민을 하고 있습니다. 아직 부족한 점을 채우느라 썩 좋은 답은 내지 못하고 있습니다만, 저는 여전히 독자라면 어떻게 할까라는 생각을 하려고 노력중입니다. 전자책의 일시적인 실패가 발생했을 때를 대비해서 제가 할 수 있는 일은 애플과 닌텐도와 같은 위기 대비용 돈쌓기는 아닐 것입니다. 그 보다는 전자책에 대한 필요성과 그 존재에 대해서 끊임없이 독자들과 관계자 분들에게 재기하는 것이 아닐까 싶습니다. 

지금은 잠시 쉬고 있지만, 저는 전자책의 독자, 단말기 제조사, 출판사 분들을 만나 인터뷰를 진행해 왔습니다. 회사의 적응 기간이 완료되면 곧 다시 인터뷰를 제개할 예정입니다. 아울러, 저 역시도 필요한 분들의 요청에 응답해서 인터뷰와 글 기고에 적극적으로 나설 생각입니다. 

이 행위들은 저에게 있어서 실패를 두려워 하지 않기 위한 대비 자금입니다. 혹자는 이것을 인프라라고 부르고, 누군가는 이러한 것을 개념 확대와 확립으로도 부를 수 있을 것입니다. 저는 이것을 &#8220;용기의 샘&#8221;이라고 부르고 싶습니다. 

언젠가 애플&닌텐도가 아니라, 길벗 혹은 이광희라는 이름으로 책이 나오기를 바라는 것은 아직 너무 큰 욕심인지도 모르겠습니다.^^; 하지만, 늘 그렇듯이 도전을 위한 행동은 계속 할 생각입니다.