---
layout: post
title: "[전자책]안철수, 네 꿈에 미쳐라"
date: 2016-02-12T21:16:28+00:00
description: "네 꿈에 미쳐라"
image: https://is1-ssl.mzstatic.com/image/thumb/Publication/v4/ce/2f/19/ce2f19d3-efdf-02d8-5625-dec8e84fb64e/source/225x225bb.jpg
category: '독서노트'  
tags: 
  - ebook
  - 안철수
  - 전자책
twitter_text: '[전자책]안철수, 네 꿈에 미쳐라'
introduction: '이 책은 최근 정치적인 상황과 맞물려서 인지도가 급격히 높아진 안철수 교수님에 대한 글입니다.'
---

아이북스 : <http://itunes.apple.com/us/book/ahn-cheol-soo/id497775335?mt=11>

아이북스 어서로 제작되어 무료 배포중인 전자책 중 하나입니다.
  
이 책은 최근 정치적인 상황과 맞물려서 인지도가 급격히 높아진 안철수 교수님에 대한 글입니다.

대부분의 안철수 교수님을 다룬 책들과 마찬가지로, 컴퓨터 백신 개발 과정을 통한 그의 지금까지의 행적을 밟고 있습니다.

다소 짧고 정돈되지 않은 감이 없지는 않지만, 고민하는 평범한 인간 안철수에 대해서 한 번쯤 생각해 보게 만드는 책입니다.
  
우리는 현재 안철수 교수님의 성공에 대해서 환호하며, 새로운 롤모델 제시라는 스타성에만 집중하고 있습니다. 하지만, 그가 의사직이라는 편안한 길을 버리고, IT불모지인(대한 민국이 IT강국이라는 헛소리는 이제 안들었으면 하지만&#8230; 높으신 분들은 여전히 이런 마약에 취해 있습니다.) 한국에서, 그것도 가장 어렵고 돈을 벌기 힘든 백신 회사를 설립하고 운영하던 시간속에서의 아픔에 대한 이야기는 별로 없었던 것 같습니다.

기껏해야 10년 전에 안철수 교수님이 안철수 연구소를 설립했을 때, 경영자로서의 능력을 의심받았다. 그러나.. 지금에서는 성공했다라는 식의 글들이 대부분이었습니다.

이 책에서는 많은 묘사보다는 당시 자신의 아버지에게 전화를 건 사항을 제시합니다.

&#8220;아버지&#8230; 도와주세요&#8230;&#8221;

과연 그 말을 했을 때의 심정이 어땠을지 저로서는 상상이 안갑니다. 안철수 교수님은 그때까지만 해도 자신의 의지만 굳건하다면 뭐든지 할 수 있다고 믿어왔던 사람이었고, 이를 증명하고 그 가치를 실현해 갔던 사람이었습니다. 

단순히 자신의 어려움때문에 부모님께 손을 벌려야 한다는 부끄러움뿐만이 아니라, 자신의 신념 일부를 잠깐이나마 꺽어야 했을 심정은 과연 어땠을까요?
  
어쩌면 최근에 안철수 교수님이 진행하셨던 멘토링과 대기업에 대한 날 선 비판은 이러한 경험때문이었을 수도 있다고 봅니다. 

최근에 안철수 교수님의 정치 진입에 대해 많은 이야기들이 있습니다. 그럴 수도 있고, 아닐 수도 있고.. 혹은 작년 박원순 시장님에 대한 지원과 같은 형태도 나올 수 있을 겁니다. 저는 그분이 안철수 연구소를 설립했을 때를 떠올려 봅니다.

왜 자신의 앞날이 탄탄하게 보장된 길을 접어 두고, 백신 연구및 판매 기업을 설립했을까요? 본래 안철수 연구소의 컨셉은 정부 공기업이었습니다. 하지만, 당시(지금도 그렇지만) 어느 누구도 이러한 연구소의 설립 취지와 중요성에 대해서는 생각해 본 사람이 없었습니다.

정말 필요한 것인데 공공성인 부분에 대한 인식이 없었기에, 교수님은 회사 설립이라는 어려운 길을 택했을 겁니다. 저 개인적인 깜냥으로는 안철수 교수님의 정치권 참여는 그 형태보다는, 이러한 취지의 연장선상에서 봐야 하지 않을까 생각합니다.

난세가 영웅을 만든다는 말이 있습니다. 어쩌면, 한 사람의 의사로서 가장으로서 소소한 일생을 살아갔을 지도 모를 사람이, 다른 이들의 생활 터전을 지켜 주기 위해 일하고 있습니다.
  
안철수 교수님에 대한 사람들의 존경심과 기대는 이런 기저에서 출발하는게 아닌가 싶습니다.