---
layout: post
title: "[러프스케치]B급 모험자들(가제)"
date: 2016-02-10T13:54:50+00:00
description: B급 모험자들(가제)의 설정 초안
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540874333/blog_img/after_dungeon.jpg  
category: '방과후던전탐험'  
tags:
  - 방과후 던전 탐험대
  - 설정
twitter_text: B급 모험자들(가제)의 설정 초안
introduction: B급 모험자들(가제)의 설정 초안
---

A. 장르
  
드라마 + 판타지 

B. 이야기 진행 방식
  
액자식 구성 방식. 현실과 판타지 게임상의 이야기가 교차되는 구성. 3인칭 시점.

C. 소재
  
T.R.P.G.

D. 테마
  
TRPG를 통해 등장인물들의 내면 세계를 드러냄. 사람이 살아가는데 있어서 겪는 여러 갈등에 대한 반응과 대처해 가는 모습.

E. 등장인물
  
1. GM : 36세. 판타지 소설 작가. 현재 아내와 별거 중. TRPG의 시나리오와 리플레이를 소재로 판타지 소설을 집필한다. 우유부단한 성격을 가지고 있으며, 생활력은 제로에 수렴한다.

2. 김관서 : 17세. 성격에 조금 문제가 있음. 남에게 무시당하는 걸 참지 못하고 사고를 치고 잠시 관우의 집으로 낙향(소설의 배경이 되는 곳). TRPG상에서는 성격에 맞게 닥치고 돌격형 전사.

3. 임선희 : 17세. 포용력 넓은 소녀. 등장인물 김관서에게 가장 호의적인 인물. TRPG에서는 성직자 로스웰.

4. 김관우 : 17세. 시크한 성격. 김관서의 성격이나 행동에도 거의 무신경한 느낌. 현재 부모님 사이가 위태위태한 상황에서도 좀처럼 내색하지 않는 성격. TRPG에서는 로그 다트.

5. 서문재덕 : 16세. 엘리트적인 성격. 시니컬하게 말하는 버릇이 있음. 의사 아버지와 대학교수 어머니 사이에서 큰 기대를 받고 있는 인물. TRPG에서는 엘프 팩스 독시안나(Pax Doxianna)
  
* 17년 전에 한 설정이라서 이름이 변경 될 수 있음. 발음과 표기법이 난해함.

F. 스토리 배경
  
1. 현실 &#8211; 소도시적인 공간. 상계동과 음성군 정도의 느낌. 도시화되가 덜 되어 있으며, 도시 산업 인구의 태반이 농부. 서문재덕의 어머니가 근무하는 지방 대학교가 있는 발전 정도를 가짐. 등장인문들이 다니는 중고등학교는 한 곳에 뭉쳐 있는 형태(재단이 동일). 

2. 게임 &#8211; 전형적인 판타지, 무협지적인 공간. 중세라기에는 도로와 치안 상황등이 근대/현대에 가까운 느낌. 모험자들을 위한 길드나 조직화가 되어 있는 뭔가 역사가 거꾸로 가는 듯한 곳..-_-a 그럼에도 불구하고 여전히 왕정중심이며 작은 소도시는 지방 영주 파견되서 다스리고 있다는 설정. 도로는 정기 순찰꾼들에 의해 몬스터들의 침입이 비교적 적은 곳. 장기적인 운송을 위해서는 표국제와 마찬가지로 용병단을 고용해서 이동.
  
로우 파워 로우 마나.

G. 목차 구성(제목은 가제)
  
1. 모험자 등록 &#8211; 등장인물들이 처음 모이게 되는 과정

2. 시끄러운 전사 &#8211; 김관서의 첫 번째 플레이

3. 게임 마스터가 사는 세상 &#8211; 어른의 사정에 관한 이야기. 현실에서는 무력한 안팔리는 3류 판타지 소설 작가의 삶. 게임 속에서는 전지 전능한 게임 마스터의 사람

4. 먼치킨 &#8211; 비기너 관서의 좌충우돌하는 TRPG 플레이 모습과 현실에서도 문제를 일으키는 상황을 묘사

5. 파티 플레이 &#8211; 선우재덕의 이야기.

6. 다이스 &#8211; 관우의 이야기. 다이스 펌블 상황에서 애를 먹는 관우의 평정심이 무너지는 이유에 관한 이야기.

7. 메이드 인 엔젤 &#8211; 임선희 이야기

8. 인터미션 &#8211; 불신 깊은 파티에게 각각 1인 플레이 상황으로 시련을 주는 이야기.

9. 리플레이스먼트 &#8211; 독감으로 누운 게임 마스터를 대신해서 선우재덕이 게임 진행. 

10. 룰 브레이커 &#8211; 김관우의 이야기. 세상의 규칙에서 벗어나 있는 자신에 대한 관찰.

11. 레벨 업, 그로우 업 &#8211; 서문재덕의 집안 갈등사. 

12. 기사의 마음 &#8211; 김관서와 서문재덕간의 다툼. 연애 요소 투입.

13. 롤백 &#8211; 연애 요소에 따른 삐걱거리는 팀 분위기

14. 파 &#8211; 팀 해체 직전 과정. 임선희 이탈

15. NPC(대답없는 존재) &#8211; 임선희의 이탈로 로스웰은 NPC로 운영.

16. 귀환 &#8211; 임선희의 귀환. 하지만, 태도가 냉랭한 상태로 게임들이 진행됨.

17. 트랩 &#8211; 현실의 문제들로 점차 플레이가 힘들어져 가는 상황. 게임 마스터는 마지막 플레이를 준비하자는 제의를 한다.

18. 클리어 &#8211; 마지막 게임에서 고전하는 파티들. 다수의 캐릭터 사망. 혼자 살아 남은 다트는 동료들과의 시간을 회상(게시판의 리플레이 형식으로 게시). 게임 파티 해산.

19. 네버 엔딩 스토리 &#8211; 각자의 삶을 살아가는 이야기들을 주고 받는 과정을 묘사.