---
layout: post
title: "[종이책]그대 안의 호랑이를 길들여라"
date: 2016-02-12T20:41:31+00:00
description: "그대 안의 호랑이를 길들여라"
image: http://image.aladin.co.kr/product/695/42/letslook/8991197760_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 그대 안의 호랑이를 길들여라
  - 리뷰
  - 서평
twitter_text: '[종이책]그대 안의 호랑이를 길들여라'
introduction: '책을 덮은 뒤에 호랑이에게서 한 10미터 정도 가까워 졌습니다. 이제 조금 자세히 보이네요. 어제까지만 해도 1km 밖에 있었는데, 10m까지 다가올 수 있었습니다. 내일은 한 5m정도 가능하겠지요?'
---

그대 안의 호랑이를 길들여라. &#8211; 우리의 마음속에는 어떤 호랑이가 들어 있는가?

이 책은 잠언이나 명상집의 성격에 가깝습니다.
  
짧지 만 심상에 강렬한 여운을 주는 글귀들과 잠시 동안 여유를 찾을 수 있는 편안한 사진들로 구성되어 있습니다.
  
개인적으로 최근에 회사를 나온 뒤로 마음이 편치 못한 상황이었습니다. 분명, 내가 하고 싶은 일을 하기 위해 나왔건만, 이리 저리 갈피를 못잡고 마음속의 불안만 커 가고 있었습니다.
  
틱낫한 스님이 저술한 이 책에서는 불안, 공포, 분노에 대한 마음에 대해 먼저 스스로 인정하라고 하십니다. 이런류의 책들중 상당수가 그러한 마이너스 감정을 억누르고, 자제할 것으로 권유합니다. 그렇지 않으면, 스트레스 발산을 줄일 수 있도록 주위를 둘러 보라는 권고를 하지요.

하지만, 틱낫한 스님은 먼저 마음 속에 이미 있는 자신의 상황을 인정하고, 그것을 다스리는 방법을 모색해 보자는 제안을 해 옵니다. 한 페이지에 한 문장씩 들어 있는 글귀를 읽으면서, 차츰 마음을 다스려 가려고 노력해 보았습니다. 물론, 제가 큰 스님 정도의 도량이 있지는 않아서 매번 실패를 거듭하기는 합니다.^^;

하지만, 그럼에도 불구하고 지금까지 인정하지 않고, 외면하려 했던 불안이라는 호랑이를 어느 정도 볼 수 있는 거리까지는 갈 수 있었습니다. 참 신기 한 것은 그 마음의 거리를 어디에 두느냐에 따라서 호랑이가 귀엽게 보이기도 하고, 사납게 보이기도 한다는 점입니다. 

곰곰히 생각해 보면 아이러니컬 하게도 호랑이와 거리가 멀면 멀수록 사납게 보입니다. 아니, 사나운 녀석일 거라는 생각이 듭니다. 마치, 저 숲에는 호랑이가 살지 않아.. 하지만, 거기에는 들어가고 싶지 않은걸? 이라는 미지에 대한 공포심이랄까요?
  
사실, 공포라는 것, 절망 같은 것은 무지에서 온다고 합니다. 그리고, 그러한 무지는 새로움을 맞이하는 자세의 부족에서 유발 됩니다.

책을 덮은 뒤에 호랑이에게서 한 10미터 정도 가까워 졌습니다. 이제 조금 자세히 보이네요.
  
틱낫한 스님 말씀처럼 그 호랑이를 길들이기 위해 전념으로 안아 주어야 할텐데&#8230; 아직은 그건 좀 부족한 상태입니다. 하지만, 어제까지만 해도 1km 밖에 있었는데, 10m까지 다가올 수 있었습니다. 내일은 한 5m정도 가능하겠지요?

세상에 대한 불안과 함께 제 마음속에 또 하나의 호랑이는 공포. 죽음에 대한 공포였습니다.
  
어머니께서 유산을 하셨고, 어린 시절에 저는 많은 잔병 치레와 오토 바이 사고로 두 번이나 목숨을 잃을 뻔했습니다. 철이 들 무렵에는 강가의 물줄기에 휩쓸려 익사 할 뻔 한 적도 있었습니다. 군대 시절에는 낙뢰가 바로 옆에 내리치는 아찔한 순간도 있었습니다.

그래서, 그런지 저는 유독 죽음에 대한 공포가 크고 많은 사람입니다.
  
이 호랑이와의 거리는 여전히 멉니다. 그리고, 죽음의 호랑이는 없다고 매번 마음속으로 되내이면서 외면하려고 했습니다. 책 에서는 스님의 말씀이 이렇게 다가옵니다.
  
&#8220;죽음은 끝이 아니다. 그 호랑이는 바로 네 자신이며, 그것이 있는 것과 없는 것은 서로 대항적이지 않다.&#8221;

이 두 번째 호랑이하고는 한 5미터 정도 가까워졌습니다. 여전히 두려운 마음이 남아 있기는 하지만, 이제는 똑바로 녀석과 눈싸움을 벌이고 있습니다. 가끔은 손을 뻗쳐 쓰다듬으려는 시도도 해보려고도 합니다. 죽음은 누구나 상관없이 바로 옆에 있습니다. 그렇기 때문에 이 녀석이 바로 가까이 있다는 것을 먼저 인정하는게 중요한 것 같습니다. 

책의 말미에는 부록으로 번역자인 진현종씨의 틱낫한 스님이 운영하는 프럼 빌리지 참가 수기가 묶여 있습니다. 읽다 보면 언젠가는 호랑이를 쓰다듬기 위해서 꼭 가봐야 하지 않나라는 생각이 들 정도로 생생합니다. 

이 리뷰를 읽는 여러분들의 마음 속에는 어떤 호랑이들이 들어 있나요?
  
저처럼 너무 멀리 떨어져서 보고 있지는 않는지요?
  
가끔 삶이 너무 고되고 힘들때면 이 책의 한 구절을 읽으면서 잠시 마음에 휴식을 줘 보는 건 어떨까요?
  
호랑이도 좀 쓰다듬으면서&#8230;