---
layout: post
title: "[종이책]달빛을 베다-옛날 옛적에"
date: 2016-02-12T22:50:15+00:00
description: "달빛을 베다"
image: http://image.aladin.co.kr/product/255/60/letslook/8954606458_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 달빛
  - 달빛을베다
  - 모옌
twitter_text: '[종이책]달빛을 베다-옛날 옛적에'
introduction: '모옌의 소설들을 읽다 보면 그가 젊은 시절을 보냈던, 문화 혁명시기에 대한 트라우마를 강렬하게 느끼곤합니다.'
---

모옌의 소설들을 읽다 보면 그가 젊은 시절을 보냈던, 문화 혁명시기에 대한 트라우마를 강렬하게 느끼곤합니다. 인간이란 존재는 살아오면서 한 두 번쯤 삶 전체의 낙인처럼 찍히는 각인의 시대를 살아가는데, 모옌에게는 중국 역사적으로도 큰 사건이었던 이 문화 혁명에 대한 반추가 소설들 곳곳에 등장합니다.

이 단편집 달빛을 베다도 예외는 아닙니다. 서문에서도 작가가 밝히지만, 이 소설들은 조국의 근대개혁을 빙자한 혼란스러운 시대에서 잊혀져 가는 기담들을 기억 속에서 주로 캐내고자 노력한 흔적이 엿보입니다.

어린 시절 저는 외가에서 자라면서 가끔 외할머니나 삼촌, 이모들에게서 옛날 이야기를 빙지한 무서운 이야기들을 듣곤했습니다. 이를테면 곰지라는 귀신 이야기를 자주하셨는데, 스토리들은 잊어버렸지만, 밤에 아이들을 잡아가는 귀신이라는 건 지금도 기억합니다. 덕분에 저는 다른 아이들과 달리 누군가 옛날 이야기를 해준다는 말에는 질색을 했었습니다.

차라리 동화책을 읽는게 백번 나을거라고 생각했었지요. 시간이 지나고 성장하면서 이제 그런 이야기는 허무맹랑한 미신정도로 치부하고 있습니다. 하지만, 가끔은 어둑어둑한 골목길을 혼자 걷게 되는 경우에는 등뒤가 서늘하고 머리칼이 곤두서는 느낌은 여전하지요.

그러면서도 한편으로는 가끔 이런 생각도 듭니다.
  
&#8220;곰지, 그 자식은 도대체 왜 애들을 납치하는 거지?&#8221;&#8230;-_-a
  
베어그릴스처럼 단백질 섭취가 목적일 수도 있겠고, 무임금 노동 착취를 위해서 아이들을 납치한걸 수도 있을테고.. 인신매매수단을 고려할 수도 있을것이며&#8230; 이도 저도 아니라면, 사실은 자녀가 없어서 입양(하지만, 납치는 명백하게 범죄긴 하지요.)을 하고 싶었던 건지도 모르겠습니다.

아무튼 가끔 왜 목적이 불분명한 행동을 하는냐에 대한 의문은 지금도 여전히 남아 있습니다. 그리고, 이야기속에서 그런 마른 하늘에 날벼락같은 일을 당한 아이들은 대체 무슨 잘못이냐는 측은함과 간접적인 억울함도 함께 들곤 했습니다.

사실, 대부분의 옛날 이야기류의 전승되는 구전들은 이렇게 약간은, 내러티브가 허술합니다. 한마디로 복을 받는 사람이든 화를 당하는 사람이든 상당 부분은 복불복적인 상황들이 많은 것 같습니다.

작가 모옌은 이 소설집의 의의를 그런 구전들에 대한 재조명으로 잡은 것 같습니다. 서문에서도 밝힌 것과 별도로 소설집에 들어간 이야기들의 일정 부분은 현대 소설의 구체적인 내러티브와 정합성에 기대기 보다는 등장인물들의 기괴한 캐릭터성이나 결말들에 초점을 맞추고 있습니다.

하지만, 대가들이 늘 그렇듯이 단순히 옛것에 대한 향수나 현대적인 해석에만 그치는 것은 아닙니다. 그는 앞서 말씀드린것처럼 사라져 가는 옛 이야기들의 등장인물이 처한 상황에 대해서 가끔 반골적으로 이렇게 슬쩍 비아냥 거리는 듯합니다.

&#8220;&#8230; 곰지한테 잡혀 가는 애들이 뭐 특별히 잡못한 게 있었을까? 미쳐 돌아가던 그 시절의 세상에서도 그랬지. 억울하게 잡혀 들어가고 고문당한 사람들 상당수가 뭔가 특별히 잘못을 저질렀다기 보다는 그저 운이 없었던 거지.&#8221;

이러한 시각이 가장 잘 드러난 소설로는 &#8216;엄지수갑&#8217;이 제격입니다.

이 소설은 병이 어머니를 위해서 새벽같이 약을 지으러 마을로 떠난 효심깊은 소년이, 왠 불한당같은 이들에게 걸려서, 양쪽 엄지에 수갑이 차인채 고목에 묶이는 이야기입니다. 

오히려 병든 어머니를 위해 먼 길을 고생하면서 달려갔던 이 착한 소년에게는 아무런 이유도 죄값도 뭇지 않고, 그저 &#8220;넌 나쁜 놈일거야.&#8221;라는 추측을 한 상대에게서 이런 모진 고문을 받게 됩니다. 이 불한당들에 대한 묘사는 직접적이지는 않지만, 인간이 아닌 존재라는 기술이 끼어져 있습니다.

말하자면 인간으로서는 어찌할 수 없는 운명이나 자연 재해, 역사의 격류 같은 것들인데, 당하는 인간 개인 그 자체로서는 너무도 억울하고 분통터지는 일이 아닐 수 없습니다. 어떤 작가들은 그런 고난 속에서 다시 불사조처럼 일어나는 인간의 영웅적인 면모를 빛추기도 하지만, 모옌의 소설속 주인공들은 현실과 같은 삶은 삽니다&#8230;

안타깝지만 이것이 우리가 살아가야 할 세상이고, 옛날 이야기같은 구조를 빌려왔어도 여전히 그가 말하고자 하는 바가 아닐까 싶습니다.