---
layout: post
title: "[전자책]정글은 언제나 맑음 뒤 흐림 - 그래도 언제나 맑은 날씨의 정글"
date: 2016-02-13T16:22:39+00:00
description: "그래도 언제나 맑은 날씨의 정글"
image: http://image.yes24.com/momo/TopCate43/MidCate01/4209788.jpg
category: '독서노트'  
tags: 
  - 정글은맑음뒤흐림
  - 킨다이치 렌주로
  - 하레구우
twitter_text: '[전자책]정글은 언제나 맑음 뒤 흐림 - 그래도 언제나 맑은 날씨의 정글'
introduction: '표지는 무척이나 친하게 보이는 남녀 커플 캐릭터라고 볼 수도 있겠지만, 톰과 제리 식으로 언제나 한쪽이 일방적으로 당하는 역할을 맡는 명랑만화입니다.'
---

리디북스 <http://ridibooks.com/v2/Detail?id=505004841>

표지는 무척이나 친하게 보이는 남녀 커플 캐릭터라고 볼 수도 있겠지만, 톰과 제리 식으로 언제나 한쪽이 일방적으로 당하는 역할을 맡는 명랑만화입니다. 죄측의 구릿빛 피부에 파란 머리 소년이 하레. 우측에 핑크색 머리의 부~~한 표정의 여자 아이가 구우입니다.

누군가에게서 들었는데 일본어로 하레, 구우 자체가 맑음과 흐림 뭐 그런 뜻이라고 하더군요.(나는 일본어 잘 모르니 패스) 그래서, 그런지 국내에서 투니버스를 통해 애니메이션 방영시에는 화니(하레: 환하다. 환하니?에서 왔다고&#8230;)와 구르미(구우 : 구름에서 유래)로 번안된 이름으로도 불리었지요.

개인적으로 가끔은 이런 명랑만화를 좋아합니다. 하레 구우 시리즈 말고도 한 동안 아즈망가 대왕을 파기도 했을 정도니까요.

스토리는 매회 연작 형식으로 구우가 하레를 골탕먹이는 이야기가 주입니다. 게다가 구우는 사실 인간의 범주를 넘어선 존재이기 때문에, 평범한 인간 소년인 하레가 겪는 골탕은 가끔 생명의 위협(?)이 되기도 하는 수준인데요. 작가는 이걸 무려 12년 동안이나 변주해서 연재해 온걸 보면.. 참 대단하다는 생각이 듭니다. 정글은 맑음뒤 흐림 뒤 시리즈인 하레 구우까지 이어지면서도 여전히 12년 동안 골탕먹이는 이야기가 비슷한 게 없습니다.(이게 주인공에게 좋을지는 차지하고서라도요. 건가.)

고교 10대 후반에 연재를 시작해서 30대에 연재를 완료했을 정도이다 보니, 그림체의 변경은 물론 스토리의 바디감(맥주로 치자면요)이 후반으로 갈 수록 좀 풍부해지는 느낌입니다. 이런 장수 연재 콘텐츠는 그 자체로 작가의 성장이 묻어 나기 때문에 이걸 보는 것도 새로운 재미이기도 합니다.

사실, 이 시리즈는 매번 요절복통의 소동을 담은 개그명랑 만화이지만, 주인공 하레가 처한 인물 관계는 만만치 않기도 합니다. 어머니는 싱글 맘으로 하레 자신을 키웠고, 하레의 임신을 계기로 집안과 절연을 하고 정글로 온 설정이니까요. 게다가 임신한 나이대도 10대 청소년 기라서 어찌 보면, 이게 과연 명랑 개그 만화로 이야기를 풀어갈 수 있을까라는 생각이 들 수도 있습니다.

하지만, 하레의 어머니 웨다의 당당함(너무 당당해서 하레가 고생할 정도지만)을 보면, 사실 이런 인간관계의 무게는 어쩌면 우리 스스로 짊어진게 아닌가 싶을 정도로 가볍게 넘어갈 수도 있을 것 같습니다. 바람둥이인 하레의 아버지인 크라이브에게 &#8220;선생님(본래 웨다의 주치의였습니다.)은 오지 않아도 상관없어요.^^&#8221;라면서 쿨하게 대하는 모습은 가식적인 강함이라기 보다는 그냥 한 남자와 잠시간이지만 사랑 사이에 자연스럽게 아이가 생겼고, 이제는 자유롭게 서로의 다른 삶을 인정하는 모습처럼 보입니다.

하레와 구우 두 아이들이 즐거운 장난으로 이야기를 이끌어가는 밑 바닥에는 이런 웨다의 존재가 있어서 더 돋보이는 것 같습니다. 가끔은 톡 튀어나와 발을 걸어 채는 돌뿌리처럼, 웨다의 상황이 나오기는 하지만, 그것마저도 결국은 자연스럽게 명랑하게 넘어가는 맛이 있습니다.

어쩌면 웨다야 말로 작가인 킨다이치 렌주로의 분신이 아니었을까 싶습니다.