---
layout: post
title: "오타쿠가 시위하는 법"
date: 2016-02-10T13:48:03+00:00
description: 세상 물정 모르는 오타쿠가 시위 현장에 나가게 된다면 어떻게 될까?
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540875761/blog_img/etc.jpg  

category: '단편소설'  
tags:
  - 5월 25일
  - 단편소설
twitter_text: 단편소설 - 오타쿠가 시위하는 법
introduction: 세상 물정 모르는 오타쿠가 시위 현장에 나가게 된다면 어떻게 될까?
---

출처 : 다음 블로그(<http://blog.daum.net/jijabella/18350203>)

이제는 외울 법도 한데 그는 여전히 이 노래의 가사를 잘 모른다. 아니, 이해 조차도 못한다고 하는 편이 더 타당할 것이다.
  
애초에 이 낯간지러운 일본어를 머릿속에 처박을 마음조차도 있지 않았다. 이 오프닝곡만 몇 천번, 몇 만번을 들었는데도 말이다. 자극적인 영상과 멜로디가 그의 뇌 껍질 안팍에서 슬글슬금 맴돌뿐이었다. 도저히 그 안으로 헤집고 들어갈 기미도 없이.
  
그는 그만큼 게으른 족속이었다.

그가 이 애니메이션을 좋아하는 이유는 단 하나뿐이었다. 아니, 이번에도 조금 더 정확하게 해두자. 그는 이 애니메이션의 오프닝만 좋아했다.
  
상당히 괴악한 취향을 가진 이 친구는 앞서 말했듯이 이 오프닝만 셀 수 없이 반복해서 보고 듣고 있었다. 뭔가 가슴을 헤집고 들어오는 강렬한 비트의 쾌감을 만끽한다고 자위하는데, 제 3자가 보기에는 얼토당토 않은 이야기다.
  
단지 다른 애니메이션을 볼 여력이 없어서였다.
  
그는 그만큼 게으른 족속이었다.
  
다른 애니메이션을 찾아서 볼 의지도 그에게는 이제 남아 있지 않았다. 그저 타성에 젖어 이미 여러 차례 봐서 익숙한 애니메이션 몇 편을 골라서 보다가, 이마저도 귀찮아져서 이제는 이 애니메이션 시리즈 하나만 줄기차게 보던게 언제였는지 모른다.
  
이제는 그 마저도 아주 이골이 났는지 첫 회만 반복해서 보더니 결국 오프닝만 돌려 본다.
  
이렇게 반복해서 보고 들으면, 애니메이션에 나오는 일본어 한 마디쯤은 외우련만, 그는 고등학교 시절에 잠시 배운 일본어 가타가나도 잊어 먹은지 영겁이다.
  
그는 그만큼 구제 불능의 조속이었다.
  
아마도 실험실의 나태한 쥐새끼처럼 외부적인 자극이 없었다면, 그는 여전히 의미없이 이 애니메이션의 오프닝을 반복해서 듣고 있었을 것이다.
  
그렇다. 이제는 보는 것도 귀찮아 진 상태까지 와 버린 것이다.
  
구제 불능 새끼!
  
전화 벨 소리라는 외부 자극이 가해지자 그제서야 애벌레처럼 꾸물꾸물 이불 속에서 기어 나온다. 아, 이제야 첨언하지만, 좀 전까지 이 인간은 이불속 깊숙이 웅크린 채 였었다.
  
“여보세요&#8230; 누구세요?”
  
느릿하게 상대방을 묻는다. 눈꼽만큼의 부지런함을 이끌어 냈다면, 휴대폰 화면에 뜬 발신자를 알 법도 했다. 무려 4.3인치 풀 터칭 휴대폰의 위엄이 무색할 지경이다.
  
“야, 이 새끼야, 뭐 하냐?”
  
무선망을 통해 흘러 들어오는 저 너머의 목소리는 초장부터 쌍소리이다. 20대의 그였다면 당장에 발끈했을 법도 하다. 그런데, 이제는 30대 중반을 향해 달려가고 있다. 발끈하는 것도 귀찮다.
  
“뭐하긴요&#8230; TV&#8230; 봐요.”
  
더 정확하게 말하자면 유튜브를 통해서, 컴퓨터로 에반게리온 오프닝만 듣고 있다라고 하는게 맞을 터이다. TV라고 말하고 잠시 말을 질질 끈 것은 그 때문이었다. 하지만, 이미 게으름이 넘쳐 흐른 인간인지라, 그 마저도 ‘그냥 그렇다고 하지 뭐.’ 라고 넘겨 버렸다.
  
“그래? 야! 인터넷에 한 번 들어가 봐! 지금 난리도 아니야!”
  
“뭔데 그래요?”
  
별거 있겠냐는 듯이 그가 퉁을 준다. 하지만, 목소리가 무기력해서인지 제대로 나오지 억양이 살지 않는다. 그래서, 연배가 높은 L 선배도 그냥 넘어간 듯 하다.
  
L 선배가 한 성격 하는 것은 그도 잘 알고 있었다.
  
“광화문 일대에 지금 난리라니까? 빨리 봐봐!”
  
L의 제촉이 효과가 있는 모양이었다. 퍼질대로 퍼진 실험실의 쥐새끼에게 새로운 자극이라서 그런지도 모르겠지만.
  
기계적으로 검색을 해 본다. 크롬 탭 너머에서 여전히 ‘잔혹한 천사의 테제’-애니메이션 애반게리온의 오프닝 주제곡-는 흘러나오고 있지만, 이제는 귓가에서 마저 흩어져 버린다.
  
눈과 손이 바쁘게 집중한다.
  
수 년전 판타지 소설가가 되고 싶었던 꿈을 접었던 이후로, 이만큼 눈과 손을 놀려 본적이 없었다. 꿈이 접혔을 때 그의 손은 키보드 대신 마우스가 더 익숙하게 되었고, 소설가라는 직함이 붙은 대신 설계 담당 주임이라는 멋없는 호칭만 늘었다.
  
한글 워드프로세서를 키지 않게 된 대신 캐드와 PCB 설계 프로그램을 키면서, 그의 손은 지극히 엔지니어적인 효율성에 따라 점점 더 게을러졌다.
  
검색을 위해 처 넣는 글자 몇 개가 너무도 힘겹게 느껴졌다. 단촐한 구글 검색 화면이, 손보다는 머리가 이만큼 굳었다라는 걸 비웃고 있었다.
  
없다.
  
없었다.
  
없을 것이다.
  
신기하게도 ‘광화문’으로 검색해 봤지만, 별다른 건 잡히지 않았다. 기껏해야 광화문 교보문고에서 책을 읽자라거나, 주변 맛집에 대한 탐방만 적은 자칭 파워 블로그 글들만 가득했다.
  
“야! 아직 못 찾았어?”
  
성마른 목소리에 그제서야 깨닫는다.
  
‘아! 내가 지금 한 손으로 전화를 받은채, 키보드를 치고 있구나&#8230; 내 머리가 결코 굳어서 늦은건 아니야.’
  
스스로 비겁한 탈출구를 찾으며 안도의 한 숨을 내쉰다. 덧붙여서, 전화기를 들고 있는 손이 오른쪽이라는 걸 발견하고는 더 기뻐한다.
  
“구글에서 검색했는데, 아무것도 안나오는데요.”
  
“이 새끼가 지금 세상이 어떻게 돌아가는지 모르나? ”
  
“어떻게 돌아가는데요?”
  
되묻는 질문에 전화기 너머의 상대는 잠시 침묵한다. 필시, 이 한심한 인간을 어떻게 계몽해야 할지 고민중인 것 같다.
  
“야! 다음에 검색해봐!”
  
L에 목소리에 그는 다시 검색을 시작한다.
  
브라우저 첫 화면을 다음으로 해놨기 때문에 한 번의 클릭으로 손쉽게 갈 수 있었다. 자주 쓰는 개인 e메일이 다음에 있었기 때문에 해 둔 조치였다.
  
다음에 접속한 뒤 ‘광화문’이라고 친다.
  
‘광화문 시민 집회’
  
‘광화문 군중 모여’
  
‘광화문 시위대 경찰 대치’
  
등의 생소한 문구들이 뜬다.
  
직감적으로 ‘이거다’라는 느낌이 든다.
  
“광화문&#8230; 시위대 집결&#8230;. 이거 말인가요?”
  
“그래, 임마.”
  
L의 목소리의 느낌으로 추측해 보건데 제대로 고른 것 같다. 그 역시 지금 이 게시글을 보고 있음이 틀림 없다. 수 년 전 L의 소설을 검토해 주면서 어느 한 단락을 지적하자, 감탄하듯이 내뱉은 말도 바로 이 말이었다. 그 때는 L이나 그나 미친 듯이 소설을 쓰고 서로 감평을 해 주던 때였다.
  
벌써 몇 년 전 이야기이다.
  
그가 워드프로세서 대신 캐드 프로그램을 잡은 것처럼, L은 엑셀과 파워 포인트를 집어 들어야만 했다. 소설에 바쳤던 열정만큼의 댓가가 나오지 않자, 궁여지책으로 게임 개발사로 들어가면서 선택한 프로그램들이었다. 그래도 L은 그보다는 낫다고 자평한다.
  
‘너는 엔지니어지만, 나는 크리에이터라고&#8230;“
  
“어&#8230; 글이 없다는 데요?‘
  
검색한 결과를 클릭하자 오류 화면이 튀어 나왔다.
  
전자 공학을 건성으로 배운 그가 알기로 404 오류는 한국에서 좀처럼 접하기 힘든 것이었다. 과거 전화선 모뎀 시절에나 자주 있던 접속 불량 화면이었다. 이론상으로 가능하려면, 해당 사이트에 접속자가 폭주하거나 사이트 혹은 해당 웹페이지가 송두리째 날아가야 가능한 일이었다.
  
그 때 찢어질 듯한 애니메이션 오프닝 곡의 절정부분이 그의 가슴을 후벼팠다.
  
바로 ‘소년이여 신화가 되어라!’라는 부분이었다.
  
그 뇌관에 맞춰서 녹슨 머리가 끼긱거리며 힘차게 돌아간다.
  
두 가지 가설을 세운다.
  
첫 번째, 접속자 폭주에 의한 404 오류.
  
러프하게&#8230; 광화문에서 벌어지는 일에 대해서 많은 이들이 관심을 표명하고 있다. 조금 더 디테일&#8230; 이같은 관심이 인터넷이라는 특정 매체를 통해, 정보를 얻고자 하는 열망으로 404 오류가 발생하고 있다.
  
Why?
  
인터넷 외에 통제 가능한 매체에서는 해당 정보가 제한되고 있다. 그로 인해 유일한 정보 접속 통로인 인터넷으로 사람들이 몰린다.
  
뭔지 모르지만 광화문에서 사람들의 이슈를 끄는 뭔가가 벌어지고 있다.
  
두 번째, 누군가가 해당 사이트를 막아서 발생하는 404 오류.
  
러프하게&#8230; 광화문에서 벌어지는 일에 대해서 누군가 혹은 소규모 집단이 정보를 차단하고 있다. 조금 더 디테일&#8230; 이같은 조치로 방금 전까지 검색되었던 웹페이지가 404 오류를 발생하면서 접속 불가 상태에 빠지게 되었다.
  
Why?
  
인터넷을 통해 해당 정보가 제한되기를 바라는 누군가가 있기 때문. 그로 인해 광화문에 관련된 정보 페이지가 사라진다.
  
뭔지 모르지만 광화문에서 이 통제자의 관심을 끄는-그것도 별로 좋지 않은-뭔가가 벌어지고 있다.
  
“광화문인가?”
  
전화를 받고 있다는 사실을 깜빡하고 중얼거린 그에게 L이 상기시켜 준다.
  
“그래, 임마! 지금 광화문에서 사람들이 촛불 들고 있대.”
  
“&#8230; 방송국 사이트 글이 검색에 걸리지 않는 걸 보니&#8230; 언론 장악이 시작된 것 같군요.”
  
“맞아.”
  
무덤덤하게 내뱉은 그의 말에 L은 상기된 목소리로 답했다. 뭔가 뒷통수를 크게 맞은 느낌이었다.
  
‘언론이 장악 되었다구? 난 인랑이 생각나서 그렇게 말한 것 뿐인데.’
  
“지금 광화문 쪽 이야기 전달하는 곳은 전부 짤리고 있어!”
  
말이 채 끝나기도 전에 왼손이 미친 듯이 키보드의 평야를 달린다. 찰카닥 거리는 손발굽소리가 경쾌하지만, 그 목적지는 절망적이다.
  
그럴 리가 없지 않나? 여기는 북한이 아니잖아!
  
마음 속 외침에도 불구하고 검색에 걸린 모든 웹페이지는 클릭했을 때, 404 오류를 내뱉었다.
  
“아! 씨발!”
  
개인적인 분노가 그의 입을 강간할 것처럼 거칠게 벌린다.
  
강간과 마찬가지로 있어서는 안되지만, 지구상 한 쪽 구석에서 버젓히 벌어지고 있는 악행에 대해 인간이 내뱉을 수 있는 최소한의 표현을 한다.
  
“뭐야, 이거.”
  
“야! 이렇게 가만히 있어서 되겠냐?”
  
“그럼요? 어떻게 하시려고요?”
  
“너나 나나 그래도 머리수 하나 둘은 채워 줘야지.”
  
“전 데모는 싫어하는데요.”
  
“야! 이게 그냥 데모야?”
  
과거 일이 스쳐지나간다.
  
연세대 건물이 불타오르면서 무너진 학생 운동의 개같은 권위라든지, 병신같은 정부 덕에 그를 비롯해서 가족들이 시체말로 개고생을 한 일이라든지.
  
애니메이션에서 봐 오던 흑백의 선악이 아닌, 머리 아프게 복잡한 좆같은 정치적인 입장들.
  
몸은 가기 싫다고 말한다.
  
머리는 가서 무얼 할 거냐고 묻는다.
  
가슴은 가서 확인해 보자고 꼬득인다.
  
“설마&#8230; 민주주의 사회에서 촛불 좀 든다고 잡아가겠어?‘
  
가슴이 애써 태연하게 몸과 머리를 납득시키려고 애쓴다.
  
몸도 머리도 알고 있다. 같은 살덩이로 이루어진 그들은 서로 간에 속마음을 감출 수 없다. 그럼에도 반대 의견 하나 내지 않고 가슴이 제의 한대로 함께 간다.
  
가슴은 심장을 인질로 쓰잘데기 없는 협박을 한다.
  
머리는 이성적으로 지금 무슨 일이 일어나는지 판단하고 싶어 한다. 그렇지 않으면 궁금증으로 심장이 터질 것 같다.
  
몸은 본능적으로 지금 일이 벌어지는 곳으로 빨리 움직이고 싶어 한다. 그렇지 않으면 조바심으로 심장이 터질 것 같다.
  
에반게리온의 오프닝 곡도 이제 끝났다.

L은 자뭇 비장한 얼굴이다.
  
표정 없이 굳어 보이려는 노력이 역력하다.
  
‘북두의 권’ 켄시로나 스티븐 시걸같다. 타인이 보기에 그건 정말 키치적으로 웃긴 표정이다.
  
전철의 안내 방송이 광화문역 도착을 알리자 두 사람은 긴장했다. 행여나 전경들에게 붙들이지나 않을까 하는 걱정때문이었다. 그들은 민주화 투쟁을 직접 경험한 80년대 학번이 아니었지만, 그 끝자락의 불씨를 고스란히 뒤짚어 쓴 90년대 학번이었다.
  
과거 선배들에 비해 얻어 맞는 강도의 차이는 있을지언정, 싫든 좋든 대학생이라는 이유만으로 전경들과 몸싸움 한 두 번 정도는 해봤던 사람들이었다. 시꺼먼 복장의 놈들이 둘러싸면 그냥 얼굴만 간신히 가린채 땅에 넙죽 엎드릴 수 밖에 없었다.
  
다행히 전경들은 보이지 않았다.
  
그럼 그렇지 하고 그는 안도의 한숨을 내쉬었다.
  
지금이 쌍팔년도 아니고, 설마하니 시민들을 진압봉으로 때릴려고.
  
그와 달리 L은 왠지 모를 찜찜함을 느껴야만 했다. 보통 이런 큰 사건(?)이 있을 때는 전철역 입구에서부터 전경들이 진을 치고 있어야 했다. 한때 깃발 좀 날려 봤던 그의 경험으로는 투쟁의 입구는 여기서부터여야만 했다. MMORPG에서 처음 인던(인스턴트 던전-게임상에서 최소 플레이어 인원들로도 공략 시도가 가능한 게임 배경)에 들어서듯 복잡 미묘한 감정이 들었다.
  
전철 입구로 지상에 나온 그들의 눈앞에는 아무것도 보이지 않았다.
  
무덤덤하게 서 있는 이순신 장군 동상만이 눈에 들어 올 뿐이었다.
  
아무일도 없는 걸까?
  
아니다.
  
이 시간에 광화문에 아무것도 보이지 않는다는 건 뭔가 이상했다.
  
차 한 대, 사람 한 명 보이지 않았다.
  
이런 일이 가능할까?
  
“아, 씨발&#8230; 어디로 가야 되냐.”
  
L이 욕지거리를 낸다. 그도 한 마디 내뱉고 싶었지만, 입은 여전히 게으름으로 물들어 있었다.
  
그 때 한 사람이 그들 앞을 지나갔다. 백팩을 매고 아직 어린 티가 있는 걸로 봐서, 대학생 초년으로 보였다.
  
“실례합니다. 지금 시위하는데로 가시는 거지요?”
  
L의 질문에 대학 초년생은 순간 얼굴이 굳어졌다. 말하자면 피아식별을 하고 있는 것이었다.
  
“저희도 가려는데요. 지금 어디에서 하는 건가요?”
  
두려움을 가득 담은 눈동자가 크게 떠졌다.
  
애니메이션에서 많이 봤던 눈동자였다. 그렇게 커진 눈을 보여줬던 인물들은 모두 죽었다. 그들은 주인공이 아니었기 때문이다.
  
“&#8230; 동아일보쪽&#8230; 광화문 교보쪽이라는데요.”
  
여전히 눈치를 보듯이 쭈볏거린다.
  
“아, 그랬군요. 고마워요. 우리도 거기로 가려고 했는데. 어떻게 아셨어요?”
  
L이 동지 의식을 보이자 대학 초년생이 조금씩 긴장을 풀었다.
  
“아프리카 방송으로 봤어요.”
  
손에 든 노트북을 들어 보였다. 아직 반쯤 펼쳐진 노트북의 LCD화면에서는 수 많은 사람들의 모습이 흘러 나오고 있었다.
  
얼마전부터 KT가 홍보하던 와이브로 무선 인터넷을 사용하는 모양이었다.
  
‘돈 많은 새끼군.’
  
태생이 가난했던 그는 그런 대학생이 마뜩지 않았다.
  
“그럼 같이 갑시다.”
  
L이 사람좋게 이야기하자, 대학생은 마지 못해 함께 하는 눈치였다. 그는 노트북을 든 대학생의 오른 손에 힘줄이 조금 일어서는 것을 보았다.
  
‘미안하지만 허튼 짓 하면 넌 그대로 죽어.’
  
그는 속으로 대학생에게 엄포를 놓았다. 이쪽은 둘이었고, 게다가 그 자신은 성격이 포악하기가 폭주한 에반게리온 초호기급이었다. 오죽하면 가족들도 그에게 ‘미친개’라는 별명을 지어줬겠는가.
  
가난은 그에게 부모조차도 주먹을 나눌 정도로 한 사람의 동일한 인간으로 대적하게 만들어 주었다. 학술적으로 말하자면 그는 어떠한 권위도 부정하는 무정부주의자였고, 대한민국식으로 보자면 버르장머리 없는 자식이었다.
  
다행히 그들이 목적지까지 도착할 때까지 그런 성격을 드러낼 일은 없었다.
  
도착하자마자 대학생은 자신의 친구들을 찾아 인파속으로 스며 들었고, 그와 L 역시 무리의 한 편으로 파고 들었다.
  
전경들은 무장을 단단이 한 채 일렬로 도로 한 가운데를 막아 섰다.
  
가로등에 반사되어 번들거리는 방패는 보는 이로 하여금 압도하게 만들었다. 저것이 방어용으로만 쓰이지는 않을 거라는 것을 그와 L은 잘 알고 있었다. 게다가 두 사람은 한 때 소설가 지망생이었다. 저 방패를 휘둘러서 사람을 패는 방법에 대한, 가능성이라면 무궁무진하게 써 내릴 수 있었다.
  
다행히 아직은 소강 상태인 모양이었다.
  
도로를 막은 전경들 열 앞에 사람들은 편한대로 주저 앉아 휴식을 취하고 있었다. 들은 바로는 종로 일대를 촛불을 든채 행진했었다고 한다. 아마도 이쯤 와서 휴식을 취한 모양이다. 그리고, 자연스럽게 그 앞에 전경들이 막아 선 거겠지.
  
아니면, 그렇게 몰아 갔던가&#8230;
  
그들이 행진을 한 지 꽤 되었다는 건 거의 다 녹아 내린 양초 조각을 보고 짐작할 수 있었다. 바닥에 내려 놓은 양초들이 점점히 하나 둘씩 꺼져가기 시작했다.
  
가로등불이 있었지만 촛불이 하나 둘씩 꺼질 때마다 어둠이 배가 되는 것 같았다.
  
누군가가 양초를 나눠주기 시작했다. 처음에는 한 명인가 싶었는데, 나중에는 두 명, 세 명 불어나기 시작했다. 기이한 일이었다.
  
도라에몽처럼 4차원 주머니에서라도 양초 상자를 끄집어 내는 것 같았다.
  
라이터와 성냥이 새로 양초에 불을 붙였다.
  
다시 주위가 환하게 켜지기 시작했다.
  
마치 그랑디아2의 마지막 절정 부분 같았다.
  
세계의 모든 이들이 멸망을 앞두고 소망을 담아 횃불을 들고 노래를 부르던 그 장면.
  
그리고, 누군가가 노래를 시작했다.
  
긴 밤 지세우고 풀잎마다 맺힌
  
진주보다 더 고운 아침이슬처럼
  
내맘에 설움이 알알이 맺힐 때
  
아침동산에 올라 작은 미소를 배운다.
  
태양은 묘지 위에 붉게 떠오르고
  
한낮에 찌는 더위는 나의 시련일지라.
  
나 이제 가노라.
  
저 거친 광야에 서러움 모두 버리고
  
나 이제 가노라.

내 맘의 설움이 알알이 맺힐 때
  
아침 동산에 올라 작은 미소를 배운다.
  
태양은 묘지위에 붉게 떠오르고
  
한낮에 찌는 더위는 나의 시련일지라.
  
나 이제 가노라.
  
저 거친 광야에 서러움 모두 버리고
  
나 이제 가노라.

기적처럼 모두가 노래를 따라 불렀다.
  
거대한 합창, 심포니가 수 많은 인간들의 목소리만으로 이루어졌다.
  
숙연한 분위기 속에서 흔들거리는 촛불은 더없이 진중한 분위기를 연출했다.
  
젼경들마저 그 노래를 감상하는 듯한 표정이었다.
  
수경으로 보이는 한 명이 맨 앞 열에 선 전경 중 한 명의 머리를 툭 쳤다. 헬멧을 써서 그리 크게 아프지는 않았겠지만, 인격적인 모독을 주기에는 충분했다. 그리고, 그 모욕감은 얻어 맞은 전경 당사자가 아니라 시위대가 대신 느꼈다.
  
“야! 이 새끼야! 왜 멀쩡한 애를 때리고 지랄이야?”
  
연배 높아 보이는 남자의 한 마디에 수경이 움찔했다. 머리를 맞은 전경이 고참의 눈치를 보듯 슬쩍 뒤를 돌아 보았다. 그도 난처한 듯 했다.
  
노래가 그치고 한 바탕 욕설이 퍼부어졌다.
  
전경들은 모아이처럼 꿈쩍도 하지 않은채 묵묵히 자리를 지킬 뿐이었다.
  
“여러분! 진정합시다!”
  
누군가가 소리쳤다.
  
또 한 사람이 외쳤다. 전정하라고.
  
이번에는 세 명의 소녀가 연달아 외쳤다. 싸우지 말라고.
  
일순 잠잠한 바다처럼 군중들은 조용해 졌다. 어느 사이에 전경들이 쌓은 열 반대편으로 단상이 마련되었다. 단상에 오른 사람이 뭔가 알아 들을 수 없는 말을 했다. 손에 든 메가폰은 힘겹게 그의 목소리를 울려보려 애썼지만 역부족이었다.
  
사람들이 점점 반원을 이루며 연단에 모여들었다. 조금이라도 더 말을 듣기 위해서다.
  
그래도, 뒷 열에 위치한 사람은 잘 들리지 않아, 앞 사람이 내용을 대신 전달해 줬다.
  
게으른 그의 귀에는 그저 단 한마디 밖에 들리지 않았다.
  
열심히 하잔다.
  
그 즈음 그의 귀를 방해하기 위해 뇌는 끊임없이 시각 정보에 의지하고 있었다.
  
어린 시절 본 미래 소년 코난의 한 장면이 떠올랐다.
  
인더스트리아에 대항하는 하이하바 사람들의 집회 장면이 연상되었다.
  
그 시절에는 그저 악당에 대항하는 정의의 편들이 도모하는 기합 넣기 행사로만 생각했던 장면이었다.
  
그러고 보니 전경들의 복장은 인더스트리아 군인들과 묘하게 닮은 구석이 있었다.
  
“저 교수님 내가 강의 들었던 분인데.”
  
L이 손가락으로 가리킨 쪽을 보았다. 비쩍 마른 한 남자가 연단에 올랐다. 누군가가 마이크를 들고 왔다. 또 누군가는 조그마한 스피커를 들고 왔다. 마이크를 통해 스피커가 울리자 알 수 있었다.
  
주변 술집의 한 주인이 집회에 쓰라고 빌려줬단다.
  
그는 여전히 그 소리를 해석할 수 없었다. 그의 뇌는 검색에서 얼핏 스친 ‘D-War까는 진중권 교수’라는 키워드만 어른 거렸을 뿐이다.
  
사람들의 박수 소리가 울려 퍼지자, 고명하신 교수님의 연설이 끝난 모양이었다.
  
또 한 남자가 연단에 올랐다.
  
“&#8230; 저는 부끄럽지만&#8230; 이명박을 찍었습니다. 그래서, 지금 이 자리에 나와 있는게 너무 부끄럽습니다&#8230; 손가락을 잘라 버리고 싶은 심정입니다.”
  
‘흥! 진작에 잘라 버리지 그랬어.’
  
시니컬한 머리가 핀단을 던진다.
  
자그마한 여학생이 단상에 올랐다.
  
미친 듯이 랩을 퍼부어 댔다. 정말 미친 듯이.
  
우둔한 귀가 그 말을 해석하려고 애쓴다.
  
다시 한 남자가 오른다.
  
“&#8230; 여기 교보 문고 비문에 써 있습니다. 사람은 책을 만들고 책은 사람을 만든다. 그런데, 우리 대통령인 이명박이는 책을 읽지 않는 모양입니다.”
  
무심한 눈이 교보문고 비문쪽으로 향한다.
  
또 한 사람이 단상에 오른다. L이다.
  
“제가 아는 지인 동생이 그러더군요. 이놈의 정부는 무엇을 상상하든 그 이상이 것-최악으로만-을 보여주는 정부라고.”
  
사람들이 모두 웃었다. 박수가 한쪽에서 터져나왔다.
  
메트릭스의 광고 카피.
  
그가 즐겨 쓰는 우수개 소리이다.
  
“싫든 좋든 무엇을 상상하든 그 이상의 것을 보여주는 구만&#8230;”
  
가슴이 오랜만에 쓴 웃음을 짓는다.
  
많은 사람들이 연단에 올라 저마다 가슴에 담은 이야기를 토해냈다.
  
사소한 개인사에서부터 거국적인 희망까지.
  
화제의 중심이 지금의 대통령이라는게 참 놀라운 일이 아닐 수 없었다.
  
그만큼 이곳에 모인 사람들의 마음속에는 공공이 적에 대한 연대감이 자리 잡아 가고 있었다.
  
“살수차다!”
  
마이크에서 나온 소리가 아니었다. 시위대 중간에서 나온 소리에 모두의 얼굴이 뒤편 전경들쪽으로 향했다. 노란색의 트럭들이 횡렬로 늘어서서 다가오는 것이 보였다. 시위진압용 물대포를 장착한 살수차였다. 벌써부터 물을 뿌리려는 듯이 호스에서 물이 움찔거렸다.
  
일순 군중들 사이에 긴장감이 흘렀다.
  
그와 L 이상의 나이를 먹은 사람들은 그것이 무엇을 의미하는지 감을 잡고 있었다. 슬픈 일이지만, 그들의 기억 속에서 그 같은 광경과 대처 장면은 세월이 지난 지금에도 결코 사라지지 않고 있었다. 이제는 그들 이후의 세대에게까지 그것이 천형의 유전병처럼 전해지려 하고 있었다.
  
“못간다! 이놈들아!”
  
한 남자가 슬금 슬금 다가오는 트럭 앞에 두 팔을 벌리고 섰다. 트럭에 등을 댄체 위험 천만한 장면을 연출하고 있었다.
  
트럭은 연신 거친 시동 소리를 내며 위협했지만, 남자는 꿈쩍도 하지 않은채였다.
  
숨죽이는 긴장감을 깬 것은 여자들의 비명소리였다.
  
“꺄아악!”
  
물줄기가 막아 선 남자에게 사정없이 쏟아졌다. 아직 물줄기가 약한 탓에 남자는 이를 악물고 버텨섰다.
  
물줄기가 강하게 틀어지다가 다시 약해졌다 반복했다. 수압을 조종하는 놈도 갈등하는 것 같았다.
  
“끌어내!”
  
전경들 쪽에서 누군가가 소리쳤다.
  
언제나 그렇지만 명령하는 놈들은 보이지 않았다.
  
전경들 넷이 남자에게 달려들었다. 남자가 발버둥 쳐봤지만 역부족이었다. 그러나, 전경 넷만으로는 역시 수 많은 군중들에 역부족이었다. 남자는 가까스로 전경들의 손에서 벗어났다. 가까이 있던 사람들이 만세를 불렀다.
  
전경들은 쓴 입맛을 다시며 물러섰다.
  
사람들이 슬금슬금 일어서기 시작했다. 그에 맞추어 연쇄반응처럼 전경들이 일렬로 방패를 곧추 세웠다. 그것은 반지의 제왕. 두 개의 탑에서 보던 대규모 전투 장면의 재현이었다. 웅장하다는 표현이 맞을 것이다.
  
“이명박은! 물러가라!”
  
구호에 맞춰 누군가가 외쳤다. 그에 맞추어 사람들이 주먹을 높이 들며 따라 외쳤다.
  
지치지도 않고 돌림노래처럼 이 구호가 광화문 한복판을 뒤덮었다.
  
정작 물러가라는 사람은 그 날 그 자리에 없었다. 전경들과 살수차가 1미터 정도 뒤로 후진했을 뿐이다.
  
그들 뒤편으로 태양이 조금씩 고개를 들려 하고 있었다.
  
바야흐로 결전의 때가 다가오고 있었던 것이다.
  
“이명박은! 물러가라!”
  
쉽새 없는 구호 사이에서 또 다시 이질적인 소리가 들려왔다.
  
“눈이다!”
  
그럴 리가 없었다.
  
5월 초 여름에 서울 한 복판에서 눈이라니!
  
그렇지만, 아직 태양빛이 미치지 못한 빌딩숲 사이에서 정말로 눈이 내리고 있었다.
  
팔랑 팔랑 내리던 종이 눈에는 이 날 시위의 방점이 찍혀 있었다.
  
“MB OUT&#8221;
  
전경도 이 걸 봤던 걸까?
  
그때까지 전열만 이루던 전경들이 전진하기 시작했다. 그러면서 서서히 보도쪽으로 시민들을 몰기 시작했다.
  
밀려는 이들과 밀리지 않으려는 이들의 몸싸움이 시작되었다.
  
처음에는 그레코고망형 레슬러들처럼 순수하게 밀고 밀리는 싸움만을 했을 뿐이었다. 그러나, 어디선가 날아든 전경봉이 한 시민의 머리를 강타하자 곧바로 종합격투기로 돌변했다.
  
헬멧과 방패로 머리와 몸을 보호하는 전경들이 단연 유리한 싸움이었다.
  
운 좋게 누군가가 그런 전경들의 얼굴로 주먹을 내뻗었다.
  
뒤이어 타고 남은 양초가 전경들에게 날아 들었다.
  
“싸우지마! 끝까지 비폭력!”
  
주먹을 휘둘렀던 그가 뒤돌아 보았다.
  
미친 소리였다.
  
지금 당장 주먹이 아니라 발을 내질러도 모자를 판이었다.
  
미션의 멘도자가 지금 그의 심정이었을 것이다.
  
리리나(기동전사 건담 W의 여 주인공)같은 캐릭터는 그가 가장 싫어하던 타입이었다. 하지만, 사람들은 멘도자가 아니라 리라나를 선택했다.
  
그는 믿을 수 없었다.
  
방금전까지 몸싸움을 벌이던 사람들이 순순히 인도로 물러섰다.
  
전경들은 여전히 미는 것을 멈추지 않았다.
  
도로와 인도를 막는 일부 가드레일 부근에서 사람들이 비명을 질렀다. 가드레일에 막힌 것도 상관없이 전경들은 무자비하게 시민들을 몰아댔다.
  
“사람 죽는다!”
  
외마디들이 새벽녘 공기를 날카롭게 갈랐다.
  
“씨팔놈아! 그만해!”
  
참다 못한 L과 그가 전경들을 다시 밀쳤다. 하지만, 주먹질은 다시 하지 못했다.
  
“이명박은! 물러가라!”
  
“이명박은! 물러가라!”
  
“이명박은! 물러가라!”
  
여자들은 눈물을 흘리며 구호를 외쳤다. 남자들은 안감힘을 쓰며, 가드레일과 전경들 사이에 간격을 만들었다. 다행히 아무도 다치지 않고 가드레일을 넘어 인도에 발을 디딜 수 있었다.
  
눈물을 글썽이는 한 여자가 그의 눈에 들어왔다.
  
열심히 구호를 외치는 그 여자를 보면서, 그는 전장의 노래를 부르는 민메이-애니메이션의 마크로스의 여주인공 전쟁터의 군인들의 사기를 위해 노래를 부르는 아이돌이라는 설정-를 떠올렸다.
  
“조심해!”
  
L의 외침에 뒤를 돌아보았다.
  
영화나 애니메이션, 드라마에서는 항상 그랬다.
  
‘조심해’라는 말은 언제나 ‘넌 끝났어.’라는 말이었다.
  
머리가 급속하게 차가워지는 느낌이었다. 주위가 휘청거리는 걸 보면서, 그는 자신의 머리에 심각한 손상이 왔다는 것을 깨달았다. 단지, 운좋게 뇌에 직접적인 손상은 가지 않기만을 빌 뿐이었다.
  
이렇게까지 생각할 수 있는 걸 보면 운은 좋은 편이었는지도 몰랐다.
  
“이봐요! 정신 차려요!”
  
“야! 임마! 정신차려!”
  
두 번째 목소리는 익숙한 L이었다. 어울리지 않게 눈물과 콧물로 범벅인 L의 얼굴을 보자 그는 배시시 웃었다.
  
흐릿하게 보이는 걸 보니 안경이 어딘가로 날아간 모양이었다.
  
문득, 손으로 얼굴을 더듬이 보았다. 거친 천의 느낌이 한쪽 눈가를 덮고 있었다. 다른 한쪽 눈에 가까이 댄 팔에는 피가 흥건한 채 또 다른 천이 감겨 있었다.
  
“형&#8230; 나&#8230; 아야나미 같지?”
  
그 한마디에 L이 허탈하게 웃었다.
  
미친 놈이라고. 하지만, 그래도 다행이라고.

-EAND-