---
layout: post
title: "[종이책]도와주세요! 팀장이 됐어요! - 우리 아이가 달라졌어요?"
date: 2016-02-12T22:54:25+00:00
description: "우리 아이가 달라졌어요?"
image: https://image.aladin.co.kr/product/229/68/cover/8992939159_1.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 도와주세요
  - 됐어요
  - 리더십
  - 팀장
twitter_text: '[종이책]도와주세요! 팀장이 됐어요! - 우리 아이가 달라졌어요?'
introduction: '사실, 많은 팀장 분들이 그렇듯이 맡고 싶거나 출세의 욕심이 있어서 팀장이 되는 경우는 드물 겁니다. 주인공 영철씨도 어쩌다보니 상황에 자신이 휩쓸린 격입니다. '
---

근무하는 회사에 입사할 때, 일종의 입사 시험을 봤습니다. 앱 기획을 하라는 거였는데(네! 놀랍게도 어쩌면 저는 앱 기획자가 되었을지도!), 기획이라는 걸 전혀 해보지 못했던지라 난감했습니다. 게다가 회사의 책중 하나를 골라서 앱으로 기획할 때를 상정하라는 과제였습니다.

이리 저리 머리를 굴리다가 기획서라기 보다는 결국 전형적인 공돌이적(	&#63;) 결과물을 제출하고 말았습니다. 코나미의 유명한 리듬 게임 Dance Dance Revolution 개발 비화가 생각났거든요. 당시 게임 기획자는 그 게임을 설명하기 위해서 (프로그래밍을 못하니) 택배용 종이 박스를 넓게 펼쳐서 발판 콘트롤러 버튼을 그려 넣고, 직접 프레젠테이션 실에서 춤사위를 벌였다고 합니다..ㄱ-b

차마 춤은 출 수 없는 제가 선택한 건 얌전하게(	&#63;) 파워 포인트로 앱 동작을 애니메이션 기능으로 표현하는 것 뿐이었습니다. 회사에서는 어떻게 받아들였는지 모르겠지만(지금도 모릅니다.-_-a) 결국 입사해서 지금에까지 오게 되었습니다. 

그때 대상으로 했던 책이 &#8220;팀장 리더십 상식사전&#8221;이었습니다. 제 인생에서 그 자리는 굉장히 멀거라고 여겼기에 새롭게 느껴져서 선택을 했더랬지요.

금년에 과장이 되었습니다. (직장인 레벨이 +1 되었습니다.)
  
연봉이 조~~~~~~~~~~~~~~~~~금 오를 것 같습니다. (소지금이 1G 증가하였습니다.)
  
집을 구입했습니다. (현질을 했습니다&#8230;)

&#8230; 그리고, 팀장이 되었습니다.(어?&#8230;ㄱ-)

제가 속한 디지털 콘텐츠팀이 콘텐츠실로 승격하더니&#8230; 앱과 전자책 파트가 합쳐지면서 디지털북팀으로 진화했습니다. 그리고, 당연하다는 듯이 과장이고 연장자이니 팀장이 되었습니다. 정식 팀장은 아니고, 어디까지난 명목상.(책임은 많이 권리는 없음..-_-a)

내색은 안했지만 한동안 멘붕 상태였습니다. 내가 XX 라니가 아니라&#8230; 내가 팀장이라니&#8230; OTL 이래도 한 세상 저래도 한세상. 인적성 검사나 심리 테스트에서는 절대 리더를 맡으면 안되는 자유로운 영혼으로 나왔었는데, 올해 팀장이 되었습니다.

그 맛나던 쇠고기도 맛이 없을 정도로 식음을 전폐했을때 든 생각은, 분명히 팀장 리더십같은 책이 하나 더 있을거라는 거였습니다. 마침, 예전부터 읽을 목록을 적어 두었던 메모에서도 적당한 책이 하나 눈에 띄었습니다.

바로 이 책. 도와주세요! 팀장이 됐어요.

책은 한때 유행했던 소설형 자기개발서의 형태를 띕니다. 제가 구입한 책이 2011년에 찍힌 2쇄판인걸 보면 한참 전자책 연구하고 이리 저리 좌충우돌하면서 만들던 리즈시절에 나왔으니 꽤 시간차가 있지요.

한 SI 개발 업체에서 모종의 사건으로 햇병아리 팀장이 된 나영철씨가 주인공입니다. 저처럼 어느 날 갑자기 눈뜨고 나니 팀장을 맡게 된거지요. 사실, 많은 팀장 분들이 그렇듯이 맡고 싶거나 출세의 욕심이 있어서 팀장이 되는 경우는 드물 겁니다. 주인공 영철씨도 어쩌다보니 상황에 자신이 휩쓸린 격입니다. 

팀장이라는 소리를 처음 들었을 때 가장 힘들었던 건 제 선택권이 아닌 회사라는 타인의 선택에 의한 강요로 느껴졌기 때문입니다. 마찬가지로 영철도 중압감으로 밤마다 악몽에 시달립니다.

팀장 초기에는 또 권위룰 세운다고 이러 저리 팀원들에게 무리한 요구를 하게 됩니다. 문제는 팀장 본인이 그걸 잘 인식하지 못한다는 점이지요. 그러다 보니 팀원들은 불만이 쌓이고, 팀장과는 의견 대립이 일어나거나 싸움도 벌어집니다. 

소설의 나팀장을 보니 참 어쩌면 저랑 그리도 같은지..

저는 오죽했으면 한동안 팀원들이 일할 때 마우질 하는 것도 눈꼴시게 보일 정도였습니다.
  
&#8216;아! 진짜 답답하네! 저 사람은 왜 저렇게 마우스 질을 깨작깨작 하는거야? 팍팍 못해?&#8217;

책에서는 리더십에 대해서 &#8216;신뢰&#8217;를 강조합니다. 도덕 교과서같은 이야기이기는 하지만, 실상에서도 이것은 가장 중요하면서도 어려운 문제인것 같습니다.

사실은 팀원들의 마우스질이 눈꼴시어 보이는 건, 그 친구가 일을 제대로 할지에 대한 &#8216;신뢰&#8217;가 없기 때문이었습니다. 팀원들에 대해서 일을 제대로 할 거라는 신뢰를 가졌다면 마우스를 다루는 것 같은 사소한 행동은 진작에 큰 결점으로 보이지 않았을 겁니다.

책에서도 나오지만 어느날 문득 팀의 목표치와 결과치, 일의 진척도를 구글 독스로 표기하고 공유하기 시작하니 그런 부분이 많이 사라졌습니다.(여전히 꼰대 기질이 남아 있는 것 같습니다&#8230;-_-a) 실제로 적용하기 전인 1/4분기의 결과 일자를 봐도 팀원들은 열심히 일을 했더군요.

책에서 많은 관리 기법들이 나오지만, 결국은 제가 건진 건 바로 이 &#8216;신뢰&#8217;를 이루기 위한 고민이었습니다. 초코파이 선전처럼 말하지 않아도 알 수 있는 인간은 사실 존재하지 않지요. 시간을 들여서 눈에 보이고 손에 잡히는 결과들이 조금씩 쌓이고 쌓여서 하나의 프로토콜같은 약속처럼 굳어진 거라고 생각합니다.

아직까지는 제가 많은 부분 어수룩하기 때문에 이 약속 부분에서 캐취를 잘 못하는 것 같습니다. 시간이라는 측면도 분명 있지만 말이지요.

이 책의 방법론중 하나는 되도록 많이 팀원들과 의견을 공유하라는 겁니다. 화이트 보드를 적극적으로 이용해서 설명한다든가 메모지를 여러장 이용해서 브레인 스토밍을 진행한다든지. 실상 우리 모두가 회사 회의때 사용하기도 하는 방법이지만, 너무 타성적이고 관성적으로 생각없이 진행해 왔던게 아닌가 싶습니다.

참 팀장이라는 자리는 부지런해야 하겠더라구요.-_-a

평의한 소설형 자기 개발서에 대해서 거부감을 가지신다면 이 책이 그리 큰 도움은 되지 않을지도 모릅니다. 하지만, 처음 팀장이라는 자리에 올라서 뭐부터 해야 할지&#8230; 팀원들이 왜 이리 내 말을 안듣는지 고민되는 팀장 비기너분들에게는 어느 정도 테크트리 가이드가 될 수 있을 거라고 봅니다.

물론, 중레벨 되신 분들은 길벗의 &#8220;팀장 리더쉽 상식사전&#8221; 추천드립니다.