---
layout: post
title: "[종이책]판탈레온과 특별봉사대 - 관료제가 빚은 웃지 못할 코미디"
date: 2016-02-13T15:54:49+00:00
description: "관료제가 빚은 웃지 못할 코미디"
image: http://image.aladin.co.kr/product/657/71/letslook/895461034X_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 마리오 바르가스 요사
  - 특별봉사대
  - 판탈레온
twitter_text: '[종이책]판탈레온과 특별봉사대 - 관료제가 빚은 웃지 못할 코미디'
introduction: '표지가 눈에 띄여서 이 책을 먼저 집었습니다. 섹스 어필한 하이힐 사진도 마음에 들었지만, 개인적으로 90년 프라다 스타일처럼 흑백톤의 단순 직선형 구성 디자인이 꽂혔습니다.'
---

2010년 노벨 문학상 수상자인 마리오 바르가스요사의 책들을 읽기 시작했습니다. 첫 번째로 집어 든 책인데요.(지금은 염소의 축제 읽고 있는 중)

표지가 눈에 띄여서 이 책을 먼저 집었습니다. 섹스 어필한 하이힐 사진도 마음에 들었지만, 개인적으로 90년 프라다 스타일처럼 흑백톤의 단순 직선형 구성 디자인이 꽂혔습니다.

커버 디자인처럼 단순하고 명확하게 세상이 잘 구분된다면 좋았겠지만, 이 책의 주인공들은 이 단순해 보이는 세상 일이 생각보다 만만치 않다는 걸 깨달으면서 점점 복마전으로 빠져 들어가게 됩니다.

이야기의 시작은 페루 육군이 겪는 미묘한 문제에서 부터입니다.
  
해경이 문제라면 해경을 해체하자라는 어떤 분의 말씀이 있었는데요. 주둔지의 민간인들에게 성폭행을 일삼는 군인들의 문제로 골머리를 썩던 페루 육군의 수뇌부는 일종의 위안부 부대를 만들어서, 이 문제를 돌파하려고 합니다.

주인공 판탈레온 대위는 그 특유의 충섬싱과 끈기, 근면성, 예의 바름 등. 어디 빠질 것 없는 그 바른 생활적인 태도로 이 임무를 부여 받게 됩니다. 시작부터 관료 시스템은 그의 본래 기질은 전혀 고려치 않은채 이 일을 맡기는 폭력을 가합니다.
  
더욱이 위안부 부대의 존재는 비밀에 붙여야 한다는 지시까지 덧붙여서.

이런 종류의 선량한 사람들이 그렇듯이 그는 선의로서 상부의 명령에 최선을 다합니다. 각종 자료와 도표, 보고서를 이용해서 그는 페루 최고의 위안부 부대를 창설하고 발전시켜 나갑니다. 이 과정은 매우 코믹하게 그려지는데, 그 이면에는 자신의 본성과 맞지 않는 이 일에 대해서 고민하는 한 개인도 동시에 그려집니다. 정도의 차이지 우리는 많은 부분 스스로의 생각과 다른 조직의 일을 하고 있는지도 모르겠습니다.

소설은 가끔 말의 발화자가 누구인지 헷갈릴 정도로 엉킨 듯한 서술을 하기도 합니다. 이는 소설 속의 사건이 계속해서 엉뚱하게 꼬여가는 양상과 닮아 있습니다. 자신의 선의와 어긋난 일을 판탈레온은 너무도 훌륭하게 이룩해 내고, 그로 인해 위안부들과 포주들의 칭송까지 받게 됩니다.
  
군대는 군대 나름대로 병사들의 민간인 강간 문제를 해결하나 했더니, 너도 나도 이 위안부 부대를 보내달라는 성화로 골머리를 썩입니다.

관료화가 최적화(게다가 상명 하복이 더해진)된 군대의 이같은 헤프닝은 모든 계획을 뜻대로 세우고 이룰 수 있다는 인간의 오만함에 썩은 미소를 날리는 것 같습니다. 

불의의 총격전 속에 사망한 미스 브라질(위안부중 한 명이자 자신의 정부인)의 장례식장에 군복을 입고 참석하는 것으로 판탈레온은 이 헤프닝을 마무리 짓습니다. 소문이 무성하던 그의 위안부 부대는 그 정체를 드러내게 되었고, 동시에 그 존재에 골머리를 앓던 수뇌부가 즉시 해체하는 빌미를 제공해 줍니다. 하지만, 판탈레온은 자신은 전장에서 목숨을 잃은 전우와 같은 예를 갖췄을 뿐이라며 웅변합니다.

예정된 결말에 대해서 그처럼 나약하지만 선의를 갖춘 한 보잘것 없는 개인이 할 수 있는 최대의 반항이었을 것 같습니다.

소설에서는 동시대 사건으로 사람을 십자가에 매다는 광신도들 이야기가 쌍동이처럼 엮어 들어갑니다. 무절제하고 광기 어린듯한 광신도들의 이야기와 판탈레온의 위안부 부대 이야기는 서로 점점 맞닿아 가며 긴장감을 높힙니다. 읽는 내내 과연 어느 쪽이 제정신이고, 비정상일까라는 의문을 갖게 합니다. 미신적이고 비이성적인 것 투성이라고 생각했던 사이비 종교의 맹목성이나, 조직의 안위만을 위해 바벨탑같은 계획을 세우고 이에 대한 성공을 확신하는 관료제나 어쩌면 쌍동이처럼 똑같은 게 아닐런지.

판탈레온의 비극은 소설의 마지막까지도 계속됩니다. 여전히 관려체제의 한 일원인 그는 선하지만, 체제에 대한 맹목성을 계속 보여주고 있습니다. 오지 파견 근무로 좌천된 가운데에서도 그는 이른 아침 일어나 업무를 보는 다람쥐 채바퀴도는 일상을 계속 보내는 것으로 묘사됩니다.

잠시간의 일탈은 있을 지언정 여전히 체제에 대한 믿음은 견고한 것이 독자인 제가 보는 그의 불행이었습니다.