---
layout: post
title: "[전자책]뮤 - 악이란 무엇인가?"
date: 2016-03-23T21:46:53+00:00
description: "악이란 무엇인가?"
image: http://image.aladin.co.kr/product/450/76/letslook/8987103765_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - mw
  - 데즈카
  - 리디북스
  - 뮤
  - 옴므파탈
  - 전자책
twitter_text: '[전자책]뮤 - 악이란 무엇인가?'
introduction: '작품의 주인공인 유키 미치오는 데즈카의 만화중 가장 악당같은 캐릭터가 아닐까 싶습니다.'
---
  
리디북스 : <http://ridibooks.com/v2/Detail?id=806001742>

데즈카 오사무의 본격적인 성인 대상 만화입니다. 작품의 주인공인 유키 미치오는 데즈카의 만화중 가장 악당같은 캐릭터가 아닐까 싶습니다.
  
다른 캐릭터들도 여러가지 개성적인 악의 모습을 보여주었지만, 이 만화에 나오는 유키를 보는 내내 &#8216;천하의 개쌍놈!&#8217;이라는 욕이 매번 솟구쳐 올라올 정도였습니다.
  
우리에게는 아톰으로 대표되는 데즈카 오사무의 만화는 선하고 귀여운 주인공과 악인이지만 다소 괴상한 모습이 어딘가 나사 하나는 빠진듯한 행동을 보이기도 했습니다. 하지만, 성인을 대상으로 하는 이 작품은 데즈카 오사무의 그런 그림자를 깨끗이 지워 버리기에 충분합니다.

책을 소개하는 카피에 충격! 걸작!이라는 다소 식상할 수도 있는 수식어에 수긍이 가는 것도 이 때문입니다.
  
이 작품에 나오는 유키는 뮤(만화의 제목이기도 한)라는 독가스에 중독된 후로 매우 파괴적이고 이기적인 사람으로 변해 버립니다. 이전의 어린 시절의 순하고 여린 마음의 그였다고는 도저히 생각할 수 없는 모습입니다. 마치 자신이 발명한 약을 마시고 하이드로 변모한 지킬 박사같은 모습이랄까. 하지만, 그의 사이코패스적인 인격이 이런 외부적인 이유였을까라는 것에는 의문이 들 수도 있습니다. 자신이 제어할 수 없는 주변 상황에 의해 악의 길을 걷는 대부분의 캐릭터들은 그래도 인간적인 고뇌와 더불어 초기에 악행을 저지르면서 매우 고통스러운 심리상태를 연출하기 때문입니다.
  
스타워즈의 대표적인 캐릭터인 다스베이더를 보면 이런 외부 환경에 의해 타락으로 빠진 악당을 잘 보여준다고 할 수 있겠습니다.

그런데, 미치오는&#8230;-_-a 정말 나쁜놈, 악당, 악마 그 자체의 모습을 보여줍니다. 앞의 언급한 타락형 악당이 독자에게 받을 수 있는 연민마저도 걷어 버린 모습입니다. 정말 이런 악당을 데즈카 오사무가 생각할 수 있었던가하는데 놀랍기도 합니다. 게다가 가부키 집안 출신인 이 캐릭터는 빼어나 미모로 남녀 변장은 물론 모든 상대방을 휘어잡을 수 있는 악마적인 매력마저도 가지고 있습니다.

그 말그대로 악을 위해 태어난 옴므파탈이라고 할 수 있겠습니다.

그의 반대 입장인 성직자 가라이는 자신이 유키에게 저지른 강간이라는 죄악에 막혀 더 이상 그를 막지 못하고 매번 괴로워 하는 모습을 보여줍니다. 이 부분은 여전히 작은 악행에도 고민하는 우리의 일반적인 모습을 그 자체입니다. 이야기가 진행될 수록 가라이가 유키 미치오를 막는게 점점 더 불가능해 보이는 모습이 연출됩니다. 번번히 시도하는 반항조차도 유키에게 농락당하기 일수고, 종국에는 그마저도 유키의 범죄에 가담하고 마는 타락의 길로 접어 듭니다. 하지만, 뮤 독가스로 전세계를 멸망시키려는 미치오의 계획을 마지막에 희생 정신을 발휘해 막으면서 회계의 길로 돌아옵니다.

여기까지만 보면 그래도 작가는 인간의 마지막 양심과 희생정신 등의 가치를 높히 사는 것처럼 보입니다. 하지만, 마지막에 살아 남아서 썩은 미소를 날리는 미치오의 모습을 보면, 현실에서와 마찬가지로 결국은 악이 승리하는 건가라는 씁쓰레한 심정을 느끼게 됩니다.

결코 해피 엔딩은 아니지만 쓰디 쓴 술을 꿀꺽 꿀꺽 넘길 수 있는 성인들에게는 그래도 쓴 술의 뒷맛에서 아련히 남아 감도는 미세한 단맛을 느낄 수 있는 작품입니다. 개인적으로는 지금까지 읽었던 데즈카 오사무의 작품중 이 작품이 최고로 기억될 것 같습니다.^^b