---
layout: post
title: "[종이책]동주 - 정체성을 찾는 스릴러적 여정&#8230;"
date: 2016-02-12T21:15:25+00:00
description: "정체성을 찾는 스릴러적 여정"
image: http://image.aladin.co.kr/product/1336/17/letslook/8957075895_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 동주
  - 아이누어
  - 언어
  - 자음과 모음
  - 정체성
twitter_text: '[종이책]동주 - 정체성을 찾는 스릴러적 여정'
introduction: '표지 자체가 매우 공허하고 몽환적인 분위기인데, 소설속 묘사에서 이런 부분이 간간히 보입니다.'
---

우연치 않은 기회에 출판계 선배분으로부터 선물로 받은 책입니다. 우리가 알고 있는 바로 그 윤동주 시인을 뜻하는 이름을 제목으로 가진 책입니다. 표지 자체가 매우 공허하고 몽환적인 분위기인데, 소설속 묘사에서 이런 부분이 간간히 보입니다.

이 소설은 일제시대의 아이누족이었던 요코(이타츠 푸리카)와 현재를 사는 제일 한국인 3세 야마가와 겐타로(김경식)가 정체성을 찾는 과정을 다루고 있습니다. 시공을 초월한 두 남녀의 교차점은 오직 조선인 시인 윤동주뿐입니다.

작품의 제목인 동주는 그래서 주인공 이름이 아닌, 이 두 사람이 자신의 정체성을 찾게 되는 매개이자, 과거와 현재(혹은 현재와 미래)의 연결점을 이어주는 존재일 뿐입니다.

두 사람의 정체성 찾기는 굉장히 우연적이게 시작됩니다. 요코는 동주의 죽음이라는 사건을 받아 들이고 나서부터 자신이 잃어버렸던 아이누족 말을 배우고, 자신의 삶을 찾아가게 됩니다. 소설에서 작가는 언어를 잃어 버린 존재야 말로 멸망하고 죽은 것이라고 정의합니다.

그래서, 일본 경찰의 고문 끝에 자신이 지은 시를 일본어로 번역하는 순간을 윤동주의 죽음으로 묘사하고 있습니다. 반면에 이타츠 푸리카와 김경식의 자신이 잃었던 모국어를 배우는 그 순간을 새로운 탄생으로 극렬하게 대비시켜 묘사하는 것도 잊지 않았습니다.

언어와 그 언어로 지어진 이름, 정체성의 동등 관계는 이미 여러번 나왔던 구태 의연한 이야기인지도 모릅니다. 하지만, 우리가 스스로 자신이라는 것을 증명하기 위해서 필요한 거울적인 도구로서 언어는 필요한게 아닌가 싶습니다.

소설은 자칫 낡은 테마로 치부될 수도 있는 이야기를 흥미 진진하게 풀어 놓았습니다. 감상문 제목에 적은 것처럼 스릴러적 여정의 형식을 지니는데, 김경식이 여행을 떠나게 된 것은 그의 절친한 친구인 시게하루의 증발 때문이었습니다. 그리고, 그 증발과 관련된 윤동주에 관한 자료들.

어쩌면 히치콕적 스릴러같은 매거핀을 노렸던 건지도 모르겠습니다. 완전한 맥거핀처럼 사라졌던 친구가 더 이상 언급되지 않는건 아니지만, 이야기의 핵심은 사라진 친구가 아니라, 잊고 있었던 자신을 찾는 과정이기 때문입니다.

맥거핀과 같은 친구의 증발이 소설 초반부터 독자를 끌어들이는 맛이 충분합니다. 그러면서 자연스럽게 과거에 기록을 남겼던 요코와 이츠카 푸리카의 기록을 현재의 상황과 교차해 가면서, 소설은 서서리 독자들의 페이지를 넘기도록 안내하고 있습니다.

지금까지 읽었던 소설 중에서 가장 제 취향이 맞았던 소설 같습니다.
  
&#8220;나는 누군인가?&#8221;라는 적당한 무게의 고민과 이를 풀어가는 차분한 방식등. 저와 같은 취향을 가지신 분들이라면 한 번 읽어 볼만한 소설이라고 생각합니다.

소설 마지막에 아이누어의 소실 위험에 대한 댓글반응(일본 사람들의)이 마지막까지 소설의 주제를 항변하고 있습니다. 마치 윤동주가 남긴 얼마 안되는 시집에서 들려오는 절규처럼.