---
layout: post
title: "[전자책]퍼시픽 림 - 광기의 산맥에 대한 그리움이 엿보이는 영화 원작"
date: 2016-02-13T15:51:41+00:00
description: "광기의 산맥에 대한 그리움이 엿보이는 영화원작"
image: http://image.aladin.co.kr/product/2867/19/letslook/8960177121_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 러브크래프트
  - 림
  - 슈퍼로봇
  - 카이슈
  - 크툴후
  - 퍼시픽
  - 황금가지
twitter_text: '[전자책]퍼시픽 림 - 광기의 산맥에 대한 그리움이 엿보이는 영화 원작'
introduction: '트랜스포머 이후 거대 로봇물에 대한 헐리우드의 관심이 많았다는 소문이 한 창 돌기도 했습니다. 몇 가지 사항들이 엎어졌다는 확인만 들려서, 거대 로봇팬들이 안타까워하고 있던 이때! 정말 지구를 수호하는 에바나 마징가 Z처럼, 헐리우드를 수호할 것처럼 이 거대 로봇물이 등장합니다.'
---

애플 아이북스 : <https://itunes.apple.com/us/book/peosipig-lim/id680465749?mt=11>

개봉한지 조금 지난 영화를 바탕으로 한 소설입니다.

트랜스포머 이후 거대 로봇물에 대한 헐리우드의 관심이 많았다는 소문이 한 창 돌기도 했습니다. 몇 가지 사항들이 엎어졌다는 확인만 들려서, 거대 로봇팬들이 안타까워하고 있던 이때! 정말 지구를 수호하는 에바나 마징가 Z처럼, 헐리우드를 수호할 것처럼 이 거대 로봇물이 등장합니다.

영화가 개봉되었을 때, 그리고 이 책이 나왔을 때 많은 분들이 일본 괴수물과 슈퍼 로봇물에 대한 오마주라는 평가를 내렸던걸 기억합니다.

아닌게 아니라 악의 축으로 등장하는 괴물, 카이쥬들이 일본어로 고지라 같은 괴수를 뜻하는 것이니까요. 게다가 영화의 주요 요소인 로봇 조종법 드리프트는 뭐&#8230; 마음과 혼을 일치해야 하는 여타 일본 로봇 애니메이션에서 많이 봐 왔던 설정입니다.

여기에 여주인공이 일본분이라면 뭐.-_-a

저도 상당부분 이런 재패니메이션의 영향을 이 소설(영화 이야기 같지만, 이 카테고리는 엄밀히 말해서 책이니.^^;)받았다는데 동의합니다. 하지만, 소설의 원안인 각본을 쓴 델토르 감독은 여기에 한가지 요소를 더 넣지 않았나 하는 생각이 읽는 내내 들었습니다.

카이슈들이 나오는 해저라는 설정은, 비밀 기지를 두고 매 에피소드마다 괴물이나 로봇을 내보내는 일본 애니메이션의 악당들과 같아 보일 수도 있습니다. 하지만, 이런 설정이 일본 애니메이션 외에 다른 서구 SF, 판타지 혹은 호러 소설에도 있기는 합니다.

게다가, 거대하고 압독적인-그래서, 소설 전개 내내 과연 인류가 이길 수 있을까라는 의문을 들 정도로-악 혹은 괴생명체와 근원을 알 수 없는 공포감에 관한 설정도 제가 떠오른 바로 그 소설들 설정에서 좀 봤던 것들입니다.

러브 크래프트가 쓴 크툴후 신화 혹은 관련 연대기나 설정같은 느낌이 소설을 읽는 내내 들어왔습니다. 심해에 알 수 없는 곳에서 쏟아져 나오는 압도적인 스케일의 절대 악과 그에 맞서서 거의 죽을 둥 살둥 맞서야만 하는 처절한 인간의 모습은 러브 크래프트가 쓴 소설들에서 자주 보이는 대결(하지만, 일방적으로 한쪽이 쏠려서 난타당하는) 모습입니다.

후반부에 카이슈가 나타나는 일종의 워프 게이트 너머, 선구자들(소설 속의 카이슈를 만든 외계 존재들)의 세계는 크툴후 설정집에서 본듯한 모습들이었습니다.

소설의 원안인 영화가 나오기 전을 돌이켜 보면 사실 이런 생각이 드는 것도 당연한 것 같습니다. 원래 델토르 감독은 러브 크래프트 원작의 &#8216;광기의 산맥&#8217;을 영화화 하려가 일단 계획을 접은 적이 있습니다. 여러 가지 이야기들(리들리 스콧 감독의 프로메테우스와 비슷할 수도 있다는 우려 같은)은 뒤로하고, 그 뒤에 나온게 바로 이 영화였는데요.

어쩌면 감독은 그런 부분을 염두해서 이런 설정을 넣어 둔게 아닌가 하는 생각이 들 정도입니다.

가볍게 읽을만한 SF형 장르 소설로는 괜찮은 작품입니다. 특히나 슈퍼 로봇을 좋아하시는 분들이라면 그런 류의 작품과 다른 하위 장르들이 엮여 들어가는 모습을 감상하는 것도 색다른 재미일듯 합니다.