---
layout: post
title: "[전자책]열세걸음-영화로 만든다면 김기덕 감독에게&#8230;"
date: 2016-02-12T22:34:02+00:00
description: "열세걸음"
image: http://image.aladin.co.kr/product/2160/34/letslook/8954619983_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 모옌
  - 열세걸음
  - 전자책 
twitter_text: '[전자책]열세걸음-영화로 만든다면 김기덕 감독에게&#8230;'
introduction: '이전까지 읽어 왔던 모옌 소설에서도 현실의 극랄한 모습이 없었던건 아니지만, 이 소설은 제목처럼 열 세 걸음의 챕터를 걷는 동안 내내 불안하고 찜찜한 느낌을 안겨주었습니다.'
---

알라딘 구입 : <https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=20958101>

김기덕 감독의 영화를 보신 적이 있으신가요? 많은 사람들이 김기덕 감독의 예술성을 인정하지만, 한편으로는 그의 다소 일반적이지 못한 영화 표현법에 눈을 돌리곤 합니다. 예술의 한 형태인 그로테스크적인 표현법인데, 김기덕 감독의 그로테스크함은 눈과 귀를 동시에 지배하는 영화라는 면에서 극대화되기 때문에, 그 예술적인 충격은 상상을 초월합니다.

개인적으로 그나마 김기덕 감독 영화중에서 무난하게 볼 수 있는 건 아무래도 장동건 주연의 해안선이었지 않나 싶습니다.

물론, 저는 심신이 허약한 관계로(&#63;) 김기덕 감독의 영화를 모두 관람한 것은 아닙니다. 하지만 해안선은 백수 시절 새벽녘 우연히 케이블 티비에서 방영할 때 빠져들듯이 봤었습니다.

역시나 감독의 명성답게 눈쌀을 찌푸리게 하는 장면이 없지는 않았지만, 여타의 다른 영화들에 비해서는 조금 부드러운(&#63;) 느낌이었다고 생각합니다. 공포 영화. 그 중에서도 피가 난자하는 스플래시 무비도 보지 못하는 저로서는 모옌의 이번 소설이 정말 곤욕스럽다 하지 않을 수 없었습니다.

이전까지 읽어 왔던 모옌 소설에서도 현실의 극랄한 모습이 없었던건 아니지만, 이 소설은 제목처럼 열 세 걸음의 챕터를 걷는 동안 내내 불안하고 찜찜한 느낌을 안겨주었습니다. 더욱이 저는 책을 잘 않읽는 타입이라서, 출근길 전철역에서 주로 독서를 하는 편입니다. 그런데, 상쾌해야 할 출근길 아침이 처첨한 묘사들로 시작되니..ㄱ-

여기까지 길게 이야기를 했으니, 아마 소설을 읽지 않았지만 제 블로그 글을 읽으신 분들은 능히 이 작품의 분위기를 느끼셨을 겁니다.

개인적으로 예술은 매우 어렵고, 특히나 그것을 창작해 내는 예술가들의 정신 세계는 더욱 더 이해하기 어려운데, 그나마라도 쉬운건 가장 아름다운 묘사를 한 창작품들입니다. 추상화로 들어가면, 그보다 더 어려워 지고, 이 소설처럼 그로테스크의 범주에 들어가면, 예술의 진정한 목적인 낯설게 하기의 최극한으로 인해 작품을 목도하는 것 자체가 매우 불편하게 됩니다. 이해라는 건 이미 저 멀리 날아간지 오래인 겁니다.

열세걸음 그런 면에서 아름다워 보이는 모습은 흔적도 없이 날려 버리고, 비비꼬인 묘사로 인한 추상화와 주인공들의 나락으로 떨어지는 비참함을 여과없이 보여주는 흉폭함을 들려주고 있습니다.

소설의 주인공인 팡푸구이와 장츠추는 같은 중학교에 근무하는 물리교사라는 공통점을 가지고 있습니다. 그들의 이 공통점은 평범한 소시민적인 모습을 나타내면서도 부패한 관료제라는 현실 앞에 비참하게 무너져 내릴 수 있는 요소들도 함께 가지고 있습니다.

학생들을 가리키는 선생이라는 지식인 계급이 당대 중국에서 받는 처우는 중국의 역사적인 사건들과 오버랩해 보면 참으로 참담합니다. 팡푸구이의 아내인 투샤오잉이 일하는 토끼고기 통조림에서 산채로 가죽이 벗겨져서 죽어가는 토끼들처럼 이들의 운명은 정해진 컨베어 벨트에 실려, 가공 공정에서 내려쳐지는 망치와 갈고리 사이에 낀 것과 같아 집니다.

가깝게 보면 이러한 모습은 장츠추의 아내인 리위찬의 간계라는 개인의 욕망으로 볼 수도 있지만, 조금 더 멀리 거리를 두고 소설 속의 화자가 &#8216;너&#8217;와 &#8216;나&#8217;를 번갈아 가면서 수정해 주는 말을 가이드 삼아 본다면, 부페한 사회의 거대한 악행으로 인한 희생자들의 곡소리라는 것을 알 수 있습니다.

열 세걸음을 내딛는 과정 과정마다 작가는 집요하리만치 소설 속 주인공들을 괴롭힙니다. 

이 소설이 힘든 또 하나의 이유는 이전에 읽어왔던 모옌 소설이 가지는 서술자의 미묘한 이동때문입니다. 3인칭 시점에서 주로 이야기를 하다가도, 갑자기 1인칭 화자인 &#8216;나&#8217;로서 이야기를 전개해 나가는 경우가 종종 있습니다. 

이러한 시점 변화는 비디오게임으로 치자면, 테러리스트 기지에 점점 다가가는 1인 슈팅 게임의 주인공 같은 긴박감을 선사해 줍니다. 주로 팡푸구이와 장츠추의 자기 자신을 찾아가는 여정에서 자주 쓰이는 수법입니다. 그러다가도 갑자기 &#8216;너&#8217;라는 주어로 서술을 바꿔가는데, 이것은 순간적으로 독자에게 착각이 들게 만듭니다.

방금전까지 말한 화자가 팡푸구이인가? 장츠추인가? 게다가 둘다 물리교사이니 &#8216;물리교사는 뭐뭐 했다..&#8221;라는 식에서 이런식의 전환이 일어나면, 독자는 매우 심각한 혼동을 느끼게 됩니다. 피카소의 입체파 그림을 보는 듯이.

분명 저 그림은 사람을 그린 것인데, 이제까지 보아왔던 인물화하는 너무 다르다.. 하지만, 사람인데&#8230; 뭔가 이상하지만.. 그래도 낙서같은 조잡한 그림은 아닌듯한 걸 보는 찜찜함&#8230;

모옌의 대부분 소설이 그렇듯이 이 소설 역시 주인공들에게 빛나는 미래는 약속하지 않습니다. 그보다는 잔인하다 싶을 정도로 많은 악행을 작가는 자신의 소설속 등장인물들에게 자행합니다.

거부할 수없는 전지 전능한 작가의 가학적인 휘둘림에 소설속 주인공들은 힘 없는 토끼들처럼 하나 하나 차례대로 통조림속 고기처럼 인간의 존업성을 상실해 갑니다. 마치, 김기덕 감독의 여러 주인공들이 결국은 현실의 차디찬 카메라 시각 아래에서 벌레처럼 꿈틀 대듯이.

불편한 작품임에는 틀림없지만 인간의 연약함에 대한 자기 연민을 느낄 수 있다는 면에서는 그 의의를 찾을 수 있을 것 같습니다. 그래서, 저는 이 소설이 영화화 된다면 김기덕 감독이 제격이지 않을까 생각합니다.