---
layout: post
title: "[전자책]강남역 10번 출구 포스트잇- 약자에 대한 목소리들"
date: 2016-05-28T15:27:39+00:00
description: "강남역 10번 출구 포스트잇"
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1541483681/blog_img/gangnam_misoginy.jpg
category: '독서노트'  
tags: 
  - 강남역  
  - 여상혐오 살인사건  
  - 10번 출구 포스트잇
twitter_text: '[전자책]강남역 10번 출구 포스트잇- 약자에 대한 목소리들'
introduction: '5월 17일은 이 사회에서 매우 큰 사건이 아닐까 싶습니다. 단지 여성이라는 이유만으로 살해를 당했고, 이를 도화선으로 많은 여성분들이 그 동안 받은 성차별에 대한 토로를 내놓기도 했습니다.'
---

개인 제작
  
PDF 버전 : <https://t.co/yYnRxo8iiR>
  
ePub 버전 : <goo.gl/xiNZfX>

우연히 트위터에서 아르추ㅁ님이 PDF로 작업하신 버전을 접하고, ePub 버전 제작을 요청드렸었습니다. 아르추ㅁ님께서 흔쾌히 동의하시고 초벌 ePub을 제작해서 제가 CSS를 조금 손 본 게 링크에서 제공되는 ePub 전자책입니다. 원본은 경향신문에서 작업했던 아카이브화 페이지입니다.
  
<http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201605231716001>

5월 17일은 이 사회에서 매우 큰 사건이 아닐까 싶습니다. 단지 여성이라는 이유만으로 살해를 당했고, 이를 도화선으로 많은 여성분들이 그 동안 받은 성차별에 대한 토로를 내놓기도 했습니다. 기존의 젠더 정치부분에서 기득권을 가진 남성들은 매우 당황스러웠지 않을까 싶습니다. 여성들이 이렇게까지 단합해서 목소리를 내던 것은 이제까지 겪어 보지 못했던 상황이었을테니까요.

일부 남성들은 여전히 이런 여성들의 목소리에 대해 &#8220;일부 미친놈을 모든 남성과 연관짓지 말라&#8221;라는 말로 불쾌함을 표하기도 합니다. 하지만, 책 표지에도 나와 있지만 그녀들이 보내는 메시지가 그렇게 거북하고 불쾌한 언사였는지 저는 의문입니다. 포스트잇의 단어들을 통계적으로 분석해 만들어진 워드 클라우드(ePub 책 표지에서도 쓰였고, 이 블로그에서도 사용된 그림)에서는 가장 많이 사용된 단어(빈도수가 높은 단어가 크게 나옵니다.)가 &#8216;명복을 빕니다.&#8221;나 &#8220;여성&#8221;, &#8220;미안합니다.&#8221;입니다. 

이는 여성들이 이번 사건의 피해자 분에 대한 심정적인 동조가 크다는 걸 알 수 있습니다. 이것이 남성들이 불편해 하는 &#8220;여성 혐오를 하는 남성들 전반&#8221;이라는 워딩이라고 보기는 어렵습니다. 오히려 피해자를 자신과 동일시 하고, 어쩌면 자신이 이러한 죽음을 맞이할 수도 있겠다는 위기감이 더 컸던 게 아닌가 싶습니다. ePub을 다듬는 작업을 하면서 내내 무거운 마음이었습니다. 만약, 제 성별이 남성이 아니라 여성이었다면 저 역시도 피해자로서 이름이 올라왔을지도 모릅니다. 조금의 차이점이 사회에서 약자로 구별되고, 잔인하게 그 댓가를 치루는 게 지금 현재 우리의 사회인것 같습니다.

&#8216;잠재적&#8217;이라는 단어에 남성들은 그 어느 워딩보다 가장 크게 불편해 합니다. 하지만, 잠재적이라는 단어 자체가 아니라 그 단어가 나온 맥락을 볼 필요가 있습니다. 책에서 나오는 이 잠재적이라는 단어를 쓸 수 밖에 없는 게 현재 여성들의 위치이기 때문입니다. 언제 살해 당할지 모르고, 헤어진 옛 남자친구에게 테러(염산 테러라는 말이 자주눈에 띄는데, 이는 여성의 외모에 대한 훼손을 여성 혐오자들이 1차적으로 가하는 목표로 보는게 아닌가 싶습니다.)를 당할지 모르는 공포감, 혼잡한 대중 교통 안에서의 성추행. 이런 상황에서 과연 여성의 상대편에 있는 남성들에 대한 조심성을 갖는게 무리한 요구일까요?

트위터에 어떤 분이 올리신 글을 보면 이런 말이 있습니다.
  
&#8220;100개의 사탕이 든 봉지 속에 청산가리 1개가 있다. 과연 이 사탕 봉지는 안전하다고 할 수 있을까?&#8221; 

저는 여기에 하나 더 붙이고 싶습니다.
  
&#8220;청산가리 뿐만 아니라 썩은 사탕들도 일부 있다. 어쩌면 그 영향을 멀쩡했던 사탕들도 부폐해가고 있는지도 모른다.&#8221;

이런 경우 우리는 그 사탕 봉지를 선택하지 않습니다. 그리고, 그 사탕을 제조한 회사의 물건들에까지 불신을 보내게 됩니다. 작금의 남성에 대한 잠재적인 범죄자 대상으로서의 고려는 이런 배경이 아닐까 싶습니다. 

남자들은 **지금**은 **조금** **불편**한 상황이지만, 여자들은 **항상** **매우** **위험**한 상황입니다.

잠시만 시간을 내서 강남역 10번 출구에 붙었던 포스잇들을 읽어 보시길 바랍니다.
  
우리는 조금 더 불편해야 합니다.