---
layout: post
title: "팅커 테일러 솔저 스파이 - 주의! 미션 임파서블로 착각하지 말것!!"
date: 2016-02-09T17:03:57+00:00
description: 액션이 아닌 차가운 이성이 가득한 스파이 영화
image: https://cinemaeafins.com/wp-content/uploads/sites/3/2011/09/tinker-tailor-soldier-spy-us-poster.jpg
category: '영화노트'  
tags:
  - 게리 올드만
  - 배네틱드 컴버배치
  - 솔저
  - 스파이
  - 테일러
  - 팅커
twitter_text: 액션이 아닌 차가운 이성이 가득한 스파이 영화
introduction: 주의! 미션 임파서블로 착각하지 말것!!
---
 
출처 : 다음 블로그(<http://blog.daum.net/jijabella/18350240>)  

팀내 워크샵의 일원으로 본 영화입니다. 게리 올드만을 비롯해서 최근 셜록 드라마로 인기 구가중인 베네딕트 컵버배치까지. 화련한 캐스팅을 자랑하는 영화라는데는 다들 이의가 없을 겁니다. 게다가 감독은 렛 미인으로 큰 주목을 받았던 토마스 알프레드슨이라는 점까지. 영화 제작을 위해 참가한 인원들의 이름만으로는 상당한 기대감을 가지게 하는 영화일지도 모릅니다.

그런데, 만약 저 포스터의 카피 문구인 &#8220;엘리트 스릴러&#8221;, &#8220;충격 실화, 스파이 전쟁이 시작되다.&#8221;같은 문구에 기대를 하셨다면, 큰 코 다치실 겁니다.-_-a

우리가 통상적으로 생각하는 스파이 스릴러물이라면, 007이나 미션 임파서블, 최근의 본 시리즈 같은 걸 떠올리기 마련입니다. 엄밀히 말하자면 이들 영화들은 스파일 스릴러물이라기 보다는 스파이물적인 장르가 혼합된 액션영화라는 지칭이 정확합니다. 하지만, 007이후로 전개된 스파이 관련 영화들은 이러한 액션과 화려한 볼거리 등에 치우친 감이 없지 않아 있습니다.

그래서, 팅커 테일러 솔저 스파이는 이런 기대를 가지고 관람하게 된다면 10중 8,9는 욕을 하면서 극장을 나설 확률이 높은 영화입니다.(실제로 관람 중에 상당수 관객분들이 그런 행동을 보이면서 나가셨습니다.)

유명 영화 블로그나 매거진에서의 소개로는 이 영화의 재미없음(?)이 쉽게 다가오지 못할 겁니다. 조악한 비유를 들자면 여러분들의 회사 생활일이라고 생각해 보시면 어떨까 싶습니다. 대부분의 직장인들이 상당히 지루하게 회사 생활을 보내실 겁니다.(물론, 저는 다이나믹하게 보내고 있습니다&#8230;^^;) 상급자의 업무 과중, 동기들과의 보이지 않는 경쟁, 신입 후배들의 병맛같은 행동에 대해 &#8220;나는 저러지 않았는데, 요즘 애들은&#8230;&#8221;이라는 한숨까지.

게다가 경쟁사가 치고나가는 상황이 발생하면 회사 내부에서 스크램블이 걸릴 겁니다.

네, 엄밀히 말해서 이 영화는 그런 스파이가 직업이고 스파이 관계 시설이 직장인 곳에서 일하는 사람들의 일상을 다루었다고 생각하시면 되겠습니다.

그곳에는 탐크루즈처럼 멋진 조각 몸매의 이단 헌트가 생동감있게 뛰어다니지 않습니다. 드라마에서 보이는 실장님들처럼 30대 중후반(제 나이대입니다.^^;)의 나이스 가이들이 여러분들의 직장내에 없는 것처럼.

도청하고, 분석하고, 도대체 내부 첩자가 누구야? 라는 업무 스트레스에 서로 얼굴을 붉히기도 합니다. 그렇다고 제인슨 본처럼 각종 무술로 서로 피튀기는 액션을 보여주는 것도 아닙니다.

&#8220;흥! 난 쟤 싫어!&#8221;

라는 다분히 우리내 직장인틱한 반응이 전부입니다.

거듭 말씀드리지만, 여기 나오는 사람들은 동서 냉전 시대의 스파이들입니다. 그런데, 반응이 딱.. 우리내 직장인들입니다.-_-a

&nbsp;

가장 압권은 주인공 스마일리의 부인이 불륜을 저지르는데, 그에 대해서 주인공의 미온적인 반응입니다. 겉으로는 냉정을 가정하지만, 속으로는 타들어가는 심정으로 눈물을 쏟기도 하지요. 정말 우리가 기존에 알고 있던 스파이라기 보다는 연약한 일반인의 모습이 그대로 오버랩됩니다.

스릴러적인 완성도는 솔직히 저는 잘 모르겠습니다. 하지만, 고단한 일상을 보내는 스파이를 직업으로 하는 직장인적인 애환을 드라이하게 그렸다는 점에서는 별 다섯개를 주고 싶습니다.