---
layout: post
title: "[전자책]거인과 싸우는 법 - 현대 신화의 영웅 일대기"
date: 2016-02-12T20:58:48+00:00
description: 아이리버 창립자 양덕준 전 대표의 비즈니스 발자취
image: http://image.aladin.co.kr/product/795/10/letslook/8994731008_f.jpg
category: '독서노트' 
tags: 
  - 민트패스
  - 아이리버
  - 양덕준
twitter_text: [전자책]거인과 싸우는 법
introduction: 아이리버 창립자 양덕준 전 대표의 비즈니스 발자취
---
 
전자책 서비스 업체 : 북큐브 네트워크

독서용 전자책 단말기 : B-612

얼마 전 종이 책 독서 노트에 오이디푸스 이야기를 하면서 그리스 신화속의 영웅들의 탄생과 성장, 몰락에 관해 몇 마디 적었었습니다.(<href="http://blog.daum.net/jijabella/18350156"a>)

현대에도 이런 영웅 신화가 있을 수 있을까라는 의문을 줄곧 가지고 있었는데, 마침 눈에 띄는 책이 손에 잡혔습니다.

&#8216;거인과 싸우는 법&#8217;이라는 제목부터 영웅 신화적인 느낌을 물씬 나게 해 줍니다. 과거 무기와 무력의 시대에 영웅들은 하나같이 싸움을 잘하는 전사들이었습니다. 수 많은 전투와 전쟁의 소용돌이 속에서 새로운 많은 이들이 도전을 하고, 그 속에서 오직 일부만이 살아 남아 영웅으로 칭송 받았으며, 후에 다른 새로운 영웅의 등장과 함께 쓸쓸히 몰락이라는 퇴장을 절차를 밟아 왔었습니다.

무력의 시대가 가고 자본주의가 극도로 발현된 오늘 날, 영웅이란 비즈니스 세계에서 놀랄만한 성과를 낸 인물들이 아닐까 싶습니다. 구들의 에릭 슈미트나 애플의 스티브 잡스, 마이크로 소프트의 빌 게이츠는 오늘날 정형화된 21세기 영웅의 모습을 보여주었습니다.

전사들의 탄탄한 근육이 입으로 옮겨진 것만이 현재와 과거의 차이는 아닐 것입니다. 오늘 날의 영웅들은 우리와 동시대를 호흡하면서 상당수가 여전히 성공시대를 달리고 있다는 차이가 있습니다. 그렇기 때문에 과거의 영웅들에 비해서 우리에게 주는 감동은 상대적으로 떨어질 수 밖에 없습니다. 

남의 인생의 비극을 보면서 카타르시스(도덕적 정화든, 가학적인 변태적 정화든 간에)를 느끼는 것이 인간의 본성이라서 그런지도 모르겠습니다. 하지만, 우리가 영웅들을 떠올리고 추앙하는 이유중에 하나는 그들이 걷는 몰락의 길 마저도 저와 같은 범인들에게 하나의 큰 의미를 부여하기 때문입니다. 

그렇기 때문에 많은 현대의 비즈니스 영웅들은 우리에게 감동을 주는 힘이 점점 줄어 들고 있다고 하겠습니다. 그런 가운데 양덕준이라는 이름은 고대 영웅들의 모습을 떠올리게도 합니다. 한 때 MP3는 아이리버와 동일어로 통하던 시절이 있을 만큼 엄청난 전성기를 누린 적이 있었습니다. 이는 소니의 워크맨이 모든 미니 카세트 플레이어의 고유 명사가 된것과 비견될 만한 것이었습니다. 그러나, 지금은 아이팟이 워크맨과 MP3플레이어 시장의 고유 명사입니다. 몰락의 한 측면을 보여주는 면이라고 할 수 있겠습니다.

이 책이 다소 고루하고 &#8220;우리는 해냈다. 대한건아들!&#8221;이라는 새마을 구호처럼 보인다면, 제가 앞서 말씀드린 시각에서 한 번 접근해 보시는 건 어떨까 싶습니다. 첫 페이지 화면을 읽을 때 우리는 양덕준 사장과 함께 하는 회사 직원이 되어 있을 것입니다. 

뭔지 모르지만 자신만만하고 믿을 만한 선배 혹은 직장 상사였던 그가 어느 날 우리에게 기약할 수 없는 모험을 제안합니다. 황금 양털을 찾아 가는 아르고 호의 모험에 비견 될 수 있을까요? 어떤 이들은 순순히 그의 인품을 믿고 합류했고, 또 다른 어떤 이들은 삼고초려 이상의 정성을 보인 다음에야 함께 하기도 했습니다. 

기억나시지요? 트로이 목마로 유명한 트로이 전쟁에 참전을 위해, 오딧세우스는 아킬레우스에게 제안을 합니다. 

이렇게 모인 용사들은 모든 영웅 일대기가 그렇듯이 험난한 모험의 여정을 떠납니다. 그 와중에 많은 어려움과 고난, 실패를 맛보며 신들은 이들의 시련이라는 단련을 시킵니다. 레인콤 시절 아이리버 역시 이러한 고난 속에서 많은 고생들을 합니다. 이러한 시련 속에서 믿을 수 있는 것은 오직 자신과 옆에 있는 동료들 뿐입니다. 신화속의 영웅들은 서로의 등을 지켜주며, 모진 시련의 파고를 하나 둘 씩 넘습니다. 

이 시점에서 아드레날린은 인간이 낼 수 있는 최대한 도로 뿜어져 나아고, 그들에게 닥친 작은 시련들은 이제 더 큰 시련 앞에서는 신경도 쓰이지 않을 정도가 되어 버립니다. 그리고, 이때 시련은 도전이라는 과제로 바뀝니다. 헤라클레스의 열 두가지 임무가 바로 대표적인 과제. 즉 퀘스트로 볼 수 있을 겁니다.

아이리버가 시련을 이겨내고 퀘스트를 풀기 시작하면서, 퀘스트 자체가 그들의 아이덴티가 되어 갑니다. CD형 MP3 플레이어, 플래시 롬 형 MP3 플레이어 등으로 말이지요. 그리고, 일련의 퀘스트가 완료되어 정점에 도달했을 때 비로소 영웅은 사람들 위에 우뚝 서게 됩니다. 아이리버 역시 이러한 MP3 아이덴티라는 퀘스트들을 연달아 이룩하면서, 코스닥 상장, 한국 최고의 벤처기업 신화라는 정상에 오릅니다.

그러나, 우리가 양덕준 사장을 비롯해서 이 영웅들에게 집중하는 것은 정상에서 이야기가 끝나는 것이 아니기 때문입니다. 정상에 오른 해는 서서히 지기 시작해 이윽고 어둠을 불러옵니다. 아이리버 역시 정상의 최고점을 찍고 이후로 내리막길을 걷게 됩니다. 애플과의 MP3 대전 실패, 삼성의 국내 시장 잠식 등. 

영웅 신화에서 영웅의 몰락을 불러오는 전조는 외부로부터 옵니다. 하지만, 궁극적으로 영웅이 무너지는 것은 그 자신이나 그 토록 굳게 결속했었던 친구와 가족 등의 가까운 사람들과의 반목 때문이었습니다. 이제까지 함께 했던 동지들이 서로 간에 공을 더 가지기 위한 다툼을 벌이고, 급기야는 단단할 것만 같던 아이리버의 창업 멤버들은 서서히 흩어져 나갑니다. 

최종적으로는 창업자 양덕준 사장 자신이 나가는 철저한 영웅의 몰락의 종장까지 가고 맙니다. 아이리버를 나와서 만든 민트패스의 경영 어려움, 병마와의 싸움 등. 현대 영웅인 양덕준 사장의 마지막에 대해서 이 책은 전혀 해피 엔딩을 담지 않습니다. 

마지막 페이지에 있는 아이리버의 연혁을 읽으면서, 우리는 한 영웅이 어떻게 살았는지를 더듬어 가는 것으로 이 연극을 마무리 짓게 됩니다.
  
이후의 이야기는 어떻게 될지는 아무도 모릅니다. 양덕준 사장과 창업 멤버들이 다시 뭉쳐서 새로운 모험을 떠날지도 모릅니다. 그도 아니면, 왕의 귀환이라는 평가를 받은 스티브 잡스처럼 아이리버로 돌아갈 수도 있겠지요. 

그러나, 그것은 이 책에서 보여준 양덕준 사장의 모습이 아닐지도 모릅니다. 우리는 한 벤처기업이 걸어 간 장대한 서사시를 읽었고, 그 다음 이야기는 또 다른 서사시가 될 겁니다. 아마도 이런 관점에서 보셨다면, 이 책에 나온 양덕준이라는 영웅은 여러분들의 마음 속에서 오랫 동안 잊혀지지 않는 인물이 될 것입니다.
