---
layout: post
title: "[종이책]오이디푸스 왕"
date: 2016-02-12T20:54:18+00:00
description: "[종이책]오이디푸스 왕"
image: http://image.aladin.co.kr/product/447/88/letslook/8937462176_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 비극
  - 아이아스
  - 안티고네
  - 오이디푸스왕
  - 트라키스여인들
twitter_text: '[종이책]오이디푸스 왕'
introduction: '추천해 준 언니 분이 역자분의 번역 의지에 감명을 받으셔서 읽어 봤습니다. 다소 고색 창연한 옛 어투적인 말들이 들어 있지만, 상영 당시 서사적이고 인간의 운명을 다루는 무게감을 고려한다면, 상당히 잘 어울리는 어투이기도 합니다.'
---

책 제목은 오이디푸스 왕이지만, 안에 들어 있는 내용은, 소포클레스가 저작한 오이디푸스 왕 외에 안티고네, 아이아스, 트라키스 여인들이 담겨 있습니다. 소포클레스 비극집이라고 부제를 붙여도 무리가 없을 것 같습니다.

추천해 준 언니 분이 역자분의 번역 의지에 감명을 받으셔서 읽어 봤습니다. 다소 고색 창연한 옛 어투적인 말들이 들어 있지만, 상영 당시 서사적이고 인간의 운명을 다루는 무게감을 고려한다면, 상당히 잘 어울리는 어투이기도 합니다.

첫 번째 작품인 오이디푸스 왕은 그 내용보다는 정신 분석학에서 이야기하는 오이디푸스 증후군으로 더 알려져 있을 것입니다. 피할 수 없는 운명으로 인해서, 자신의 어머니를 아내로 맞이하게 되고, 그로 인해 여동생들을 딸로 세상에 낳게 하는 등. 상당히 하드코어한 막장 드라마 가족사가 극본 내내 펼쳐집니다.

그리스 신화의 많은 영웅들이 그렇듯이 오이디푸스 역시 어려움을 극복하고 사람들이 우러러 보는 영웅의 지위를 획득하지만, 마지막에서는 돌이킬 수 없는 비극의 수렁텅이에 빠지고 맙니다. 이러한 영웅들이 비극을 맞이하게 되는 것은 단순히 돌이킬 수 없는 운명때문만은 아닌것 같습니다.

극중에서 오이디푸스는 비극적인 현실을 비켜 갈 수 있는 기회가 여러 번 있었습니다. 그의 아내이자 어머니를 비롯해서 주변 사람들이 한사코 진실을 파헤치지 말자고 말류했지만, 그는 듣지 않았지요. 그것은 옳지 않은 일이고, 시시비비를 확실히 가리고, 그에 따른 결과와 댓가를 반드시 이행해야 한다는 확고한 신념이 결국 그를 비극으로 몰고 가고 맙니다. 

종국에서는 돌이킬 수 없는 죄인인 자신에 대해서도 스스로 엄한 형벌을 내림으로서 막을 내립니다. 이처럼 그리스 영웅들은 너무도 엄격하고 확고한 신념 때문에 스스로 파멸해 가는 모습을 보여줍니다. 재미있는 것은 최근 유행처럼 영화화 되는 마블이나 DC의 슈퍼 히어로들이 이러한 그리스 영웅들의 모습을 일면적으로라도 보여준다는 점입니다. 

가장 대표적인 슈퍼 히어로인 슈퍼맨만 보더라도, 자신의 힘에 대한 책임감이 대단하고, 그에 따라 스스로 엄중하게 경계하는 타입입니다. 스파이더맨의 유명한 대사인 &#8220;큰 힘에는 큰 책임이 따른다.&#8221;라는 것 역시 비슷한 맥락인것 같습니다. 스스로에게까지 틈을 주지 않는 엄격함과 공정함이 매서운 칼날이 되어서 자신에게 들이대 지는 거지요.

뒤이어 읽게 되는 안티고네와 아이아스, 트라키스 여인들 역시 그러한 맥락에서 읽혀집니다.

분명히 정해진 운명을 피할 수 있었음에도 불구하고, 한사코 자신의 소신을 굽히지 않는 이들은 결국 비극의 주인공으로 지금까지 널리 사람들의 입에 오르내리고 있습니다. 하지만, 정말 그것이 그들에게 비극이었을까라는 작은 의문을 가집니다. 

제 3자인 우리네의 입장에서는 더할 수 없는 비극으로 보입니다.(이것은 극장이라는 무대 상연 공간의 역할이 필연적으로 관객을 철저하게 제 3자의 위치로 고정시켜 버리기 때문이기도 합니다만..)그러나, 자신의 신념을 지키고 당당하게 운명을 맞이한 이들이 과연 자신의 삶을 비극으로 받아 들였을까라는 겁니다. 

강경옥씨의 만화 &#8220;별빛 속에&#8221;의 엔딩에 대해서도 많은 독자들이 극장 관람객적인 단정을 내립니다. 오죽하면, 주인공 두 남녀를 빗대어 최고의 불행 커플인 시이라젠느와 레디온이라고 할 정도니까요. 그런데, 정작 작가인 강경옥씨는 이에 대해서 불행한 결말이 아니라는 입장을 취하고 있습니다. 그 이유야 작가분 나름의 이유가 있겠지만, 저 역시 앞서 말씀드린 그리스 영웅들이 걸은 노선과 같기에 비극이나 불행한 결말이라고 느끼지는 않습니다.

적어도 그 속에 나왔던 두 사람은 자신에게 정해진 운명을 피하지 않고 당당히 맞섰기 때문입니다. 어찌 보면 운명을 정복하려는 마음 조차도 그 정해진 운명의 대상이 되기를 회피하는 행동일 수도 있다고 생각합니다. 하지만, 우리의 주인공(Hero/Heroin)들은 언제나 운명의 파도에 맞서 꿎꿎히 두 다리로 버티고 서는 쪽을 택합니다. 

진정한 용기는 불가 항력적인 폭력(물리적일 뿐만 아니라 운명처럼 인간이 통제할 수 없는 하나의 거대한 사조의 흐름 등)앞에서도 미약한 육체를 방패 삼아 서 있는게 아닐까 싶습니다. 그렇게 때문에 우리는 비극속의 주인공을 보고 깊은 카타르시스를 느끼는 걸 겁니다. 

한국에 진정한 영웅을 찾아 볼 수 없는 것도 아마 이런 이유일 겁니다. 우리 사회는 불가항력적인 시대의 폭력에 맞서서 싸우는 사람들에 대해서, 깊은 감동을 느끼지 못하는 감정 마취상태이기 때문이라고 봅니다. 

감정 마취 상태에서 1%라도 깨어 있고 싶다면, 이 책을 한 번 읽어 보시는 걸 추천드립니다. 운명에 맞서는 인간의 연약한 육체 안에 든 불굴의 강한 의지는, 적어도 책을 읽는 그 순간만큼은 마취에서 깨어 있게 해 줄 겁니다.