---
layout: post
title: "[전자책]20대를 위한 경영 이야기 파트1"
date: 2016-02-12T21:05:49+00:00
description: "20대를 위한 경영 이야기 파트1"
image: https://image.aladin.co.kr/product/1103/66/cover/e322435773_2.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 20대를위한경영이야기
  - iwell
  - 김성민
  - 아이웰
twitter_text: '[전자책]20대를 위한 경영 이야기 파트1'
introduction: '우리는 경영학이라는 말을 많이 들어 봤습니다. 하지만, 막상 경영학이라는 것이 무엇인가에 대해서 질문을 받는다면 쉽게 대답할 수 있는 분들은 별로 없을 겁니다. 경영학 전공자라면 모를까요.'
---

전자책 서비스 업체 : IWELL 콘텐츠 블로그(<http://iwellc.blog.me/40121146250>)
  
독서용 전자책 단말기 : 아이패드(iBooks App.)

이 책은 이전까지 아이웰 콘텐츠에서 내 왔던 쉬운 경영학 입문서적인 성격의 책입니다. 아마존 킨들 스토어에 영문으로 올려진 &#8220;재미없는 윤리 경영 이야기&#8221;와 같이 사례중심으로 쉽게 경영학에 대해서 설명하고자 하는 노력이 엿보입니다.

우리는 경영학이라는 말을 많이 들어 봤습니다. 하지만, 막상 경영학이라는 것이 무엇인가에 대해서 질문을 받는다면 쉽게 대답할 수 있는 분들은 별로 없을 겁니다. 경영학 전공자라면 모를까요.

이 책의 시작은 그런 어쩌면 시시콜콜한 면에서부터 첫장을 장식합니다. 과연 무엇이 경영학인가? 그에 대해서 저자는 3가지 요소를 제시합니다.
  
첫 번째는 전략, 두 번째는 관리, 마지막 세 번째는 운영이 요소들이라고 합니다.

흔히 경영이라고 하면, 회사를 관리하고 운영한다는 측면으로 많이들 생각합니다. 저도 이 책을 읽기 전에는 그렇게 생각했습니다. 그런데, 가장 먼저 나온 요소인 전략이라는 부분이 상당히 중요한 것 같더군요.

회사라는 조직의 목적을 세우고, 이를 달성하기 위한 총체적인 의사 결정 활동이라는 정의를 저자가 내리고 있습니다.

초입부터 질문을 던지고 흥미를 유도하는 이 책은 두 번째 장에서 작가 장기를 유감없이 보여주고 있습니다. 전작인 경영학 소설 &#8216;장미와 찔레&#8217;에서 이미 이 장기를 충분히 보여주었습니다만, 김성민 작가(아이웰의 대표이기도 합니다.)의 이번 장기는 상당히 눈높이를 맞추려는 기색이 역력합니다.

경영학이 발전을 설명하기 위해서, 이 책에서는 한 돼지 마을의 빵 가게를 비유적으로 들어 설명하고 있습니다. 상당히 동화 풍인 요소인데, 책 제목인 20대를 위한.. 보다는 초등학생을 대상으로 해도 무리가 없을 거라고 개인적으로 생각합니다. 

초기 자본주의 시대의 생산 중심(빵을 많이 만들자!) 사례에서부터 마지막 윤리경영까지 돼지 마을 빵가게 주인의 경영 전략과 운영, 관리의 변천사를 재미있게 묘사하고 있습니다. 

다른 것보다 김성민 작가의 장점은 이런 점이 아닐까 싶습니다. 딱딱한 경영학이라는 학문을 소설이나 동화처럼 부드럽게 매만져 주어서, 비전공자들도 쉽게 이해할 수 있게 해주는 것이지요.

물론, 이러한 소프트화 정책에 대해서 비관적으로 보시는 분들도 계실겁니다. 하지만, 학문과 책이라는 것이 본래 사람들과의 의사 소통의 연장이며 집체화된 개념으로 본다면, 이러한 시도가 꼭 비관적인 것만은 아니라고 생각합니다. 

이 책은 파트 1 부분이며, 남은 파트2와 3는 윤리 경영에 대해서 다룰 예정이라는 작가의 말이 있습니다. 기실 보면 김성민 작가의 전공이라든지, 아마존 킨들에 올려진 윤리 경영관련 책과 이어지는 맥락이 아닐까 싶습니다.

책의 편집은 사실 좋다고 말씀드리기 어렵습니다. 그러나, 이 책의 독특한 판매 방법인 자율 정가제를 감안한다면, 충분히 이해할수 있는 편집 수준입니다. 추후 파트2와 3가 합본해서 나온다면, 편집과 디자인은 훨씬 나아질 것으로 기대됩니다. 

요즘 정말 젊은 사람들. 특히 20대에게는 너무 가혹한 시절이라고 생각합니다. 외람되지만 어른 세대들이 그저 대학 졸업장 한장으로 쉽게 취업을 하셨던 것과는 너무도 다른 세계입니다. 혹시라도 취업을 위해 그들이 내놓는 이력서를 보신적이 있나요? 상상을 초월하는 스팩들이 많습니다.

세상이 그럴진데 그런 20대를 위한 책이 너무 없다는 생각이듭니다. 20대가 읽고 가슴으로 느끼고, 머리로 고민할 만한 책들이 너무 안나오고 있습니다. 그런 면에서 이 책은 조금이라도 20대에게 도움이 될 것으로 기대합니다. 적어도 면접시 경영학에 대해 설명할 때, 돼지 마을 이야기를 꺼낸다면 어떨지?