---
layout: post
title: "[종이책]지식의 공유 - 앎을 함께 하는 방법에 관한 생각의 기록들"
date: 2016-02-13T15:47:29+00:00
description: "앎을 함께 하는 방법에 관한 생각의 기록들"
image: http://image.aladin.co.kr/product/710/32/letslook/8963896404_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 공유
  - 지식
twitter_text: '[종이책]지식의 공유 - 앎을 함께 하는 방법에 관한 생각의 기록들'
introduction: '지식을 공유하는 방법에 관한 발제 과정부터 실제 적용 사례들을 다루고 있습니다. 미키 마우스법으로 대표되는 지적 재산권의 철옹성을 주장하는 사람들에게는 꽤 충격적인 발인일 수도 있겠습니다.'
---

무척이나 두꺼운 책이라서 그런지 읽는데 상당히 오랜 시간이 걸렸네요. 제 독서 게으름도 한 몫 단단히 하기도 했지만.^^;

지식을 공유하는 방법에 관한 발제 과정부터 실제 적용 사례들을 다루고 있습니다. 여러 저자들의 학술 논문들을 모은 하나의 집 형태이지만, 인과 순서처럼 지식의 공유에 대한 전제 프레임부터 이를 실용화 했던 프로세스와 결과, 이후 나갈 방향에 관한 화두 제시까지 정말 알차게 들어선 느낌입니다.

디지털 시대에 접어 들면서 지적 재산권에 관심과 이에 대한 방어에 대한 여러 이야기들이 나왔었습니다. 하지만, 인터넷을 현재의 모습까지 이르게 했던 지식들의 공유방안에 관한 논의는 수면 위에서 그렇게까지 많이 논의된것 같지는 않습니다. 특히나 우리나라의 경우는 자신의 연구 결과나 지식에 관해서 나누려는 자세가 다른 국가구성원들에 비해서 소극적이었지 않나 싶은 생각도 듭니다.

이 책에서는 앞서 언급한대로 과도한 지적 재산권을 인한 지식 공유의 가능성 차단을 막기 위한 프레이밍부터 시작합니다. 곧 지식은 물질적인 자원처럼 쓰면 고갈되는 것이 아니라, 더욱 더 많은 사람들에게 전해지는 과정을 통해서 오히려 더 늘어나며, 그 사이에 개선의 여지가 끼어들 수 있고, 중간 중간 상화 화학적인 반응으로 오히려 더욱 더 풍성하게 된다는 것입니다.

미키 마우스법으로 대표되는 지적 재산권의 철옹성을 주장하는 사람들에게는 꽤 충격적인 발인일 수도 있겠습니다. 하지만, 이 책에서는 페이지를 채워 가면서 자신들의 주장의 근거들을 차츰 차츰 텍스트로 쌓아갑니다. 디지털 시대에 대한 화두답게 오픈소스에 의한 인터넷과 그에 따른 IT 산업의 급격한 발전을 매우 심도 있게 분석한 면이 돋보입니다.

이러한 사상을 바탕으로 학계에서 실행했던 여러 지식 공유 프로젝트들에 대한 소개를 후반부에 배치해서, 독자들은 그 과정을 찬찬히 살펴 볼 수 있습니다. 모든 지식 공유 프로젝트가 성공한 것은 아니지만, 그 과정에서 얻었던 크고 작은 성공과 실패 사례들은 다른 프로젝트들에 영향을 끼쳐가는 모습을 볼 수 있습니다. 이러한 모습 역시 책에서 전제로 두었던 지식이란 자원은 물질적 자원과 달리 쓰면 쓸 수록 오히려 더욱 더 풍성하게 된다는 걸 역설적으로 증명해 주고 있습니다.

개인적인 경험을 들자면, 저도 이 전제에는 동감합니다. 저 역시도 지식의 공유라는 오픈소스로 만들어진 시길sigil이라는 epub에디터의 덕을 많이 봤고, 이를 이용한 제작 노하우를 공유해서, 다른 분들도 전자책을 만드시는데 한결 수월했었다는 말씀을 들었습니다. 전자책 제작 프로그램의 공유라는 지식의 공유 형태가 전자책을 만들고 더욱 더 발전적인 편집 디자인을 모색하는 과정으로까지 변화 된 모습이 아닐까 싶습니다.

지식 공유의 자세에서 항상 대립되는 부분은 역시나 돈이라는 문제입니다. 지식 공유 프로젝트의 운영과 설립은 물론, 해당 지식에 의해 발생되고 관계지어지는 자본(어쩌면 나중에 생성될지도 모른다는 전제까지 씌워진)에 의해서 이는 할상 위협을 받는 모습을 볼 수 있습니다.

책에서는 미약하지만 대응책으로 자본이라는 가치외에 또 다른 가치기준을 제시합니다. 바로 공유하는 지식과 관련된 학계나 조직에서의 위상 강화입니다. 오픈소스도 그렇지만, 논문 공유 플랫폼을 통해서 해당 분야에서의 존재 부각성을 자본을 넘는 가치로 보자는 취지인것 같습니다. 이 역시도 완벽한 자본 가치에 대응할 만한 건 아니겠지만, 의외로 이런 인간적인 성취 욕구가 때로는 그 어떤 자본적 숫자보다도 더 응집된 힘을 발휘하기도 했다고 봅니다.

이 블로그를 쓰고 있는 동안. 기술을 이룩해 왔던 시간 저편&#8230; 반백년간 동안&#8230; 전선 너머의 사람들에게 인정을 받고자 하는 순수한 욕구 하나만으로 알파넷에 매달렸던 사람들이 있었습니다. 그들이 지금까지 해 온 여러 열정이 산문들이 지금의 인터넷인걸 보면, 이러한 믿음은 정말 매력적이지 않을 수 없습니다.^^