---
layout: post
title: "[전자책]웹마케팅 혁명"
date: 2016-02-12T20:49:57+00:00
description: 웹마케팅 사례 소개집
image: http://image.aladin.co.kr/product/655/69/letslook/896060156X_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - ebook
  - pageone
  - 웹마케팅
  - 웹마케팅혁명
  - 전자책
  - 페이지원
twitter_text: '[전자책]웹마케팅 혁명'
introduction: '웹마케팅 사례 소개집'
---

전자책 서비스 업체 : 한국 이퍼브(예스 24)
  
독서용 전자책 단말기 : 페이지원

트위터로 대변되는 SNS 서비스가 두각을 나타내는 이 시점에서 웹마케팅이라는 단어는 이미 너무 시대에 뒤떨어진 것인지도 모릅니다. 하지만, 이 책에는 트위터와 블로그에 대한 설명은 물론, 그를 기반으로 한 SNS 서비스 전략에 대한 고민을 표현하려는 노력들이 보입니다.

자본 주의 사회가 시작되면서 돈보다 더 오래된 유행어는 아마도 마케팅이 아닐까 싶습니다. 단순한 상품로 치부하는 것은 마케팅에 대해서 제대로된 평가가 아니지요. 한 때는 브랜딩 마케팅이라고 해서, 제품의 브랜드 가치를 높히는 마케팅 전략이 눈길을 끈 적도 있습니다.

삼성의 하우젠 세탁기나 LG의 휘센 에어콘처럼 자사의 중저가 모델 이미지를 벗어나 보다 고급적인 브랜드 전략을 선보였던 사례들은 이미 옛날 이야기가 되어 버렸습니다. 이 책에서는 그런 시대를 이미 넘어서, 웹 2.0과 소셜 네트워크의 힘에 기댄 마케팅 전략을 말하려고 안간힘을 쓰기 때문입니다.

이 책에서는 인터넷과 관련된 여러 가지 마케팅 사례들을 보여줍니다. 성공적인 마케팅의 공통적인 요소들에는 소비자들의 자발적인 참여가 있다는 점을 말하고 있습니다. 이 자발적인 참여를 유도하기 위해서 업체 담당자는 과연 어떤 일들을 해야 할지에 대한 고민 거리를 던져 준다는 점이 아마도 이 책의 미덕일것 같습니다.

과거에는 검색 엔진의 상위 포지션 단어를 차지하기 위해서 업체들끼리 혈전을 벌였다고 합니다. 보다 더 눈에 띄는 단어를 선점해서 고객들의 마음을 차지하겠다는 전략이었지요. 그보다 늦거나 밀려난 업체들은 이른바 틈새 단어쪽을 골몰해서 이용했습니다. 구글의 광고 수익 창출 전략은 단분히 이러한 시장 모습에 기안합니다.

하지만, 이제 트위터라는 보다 더 자발적인 참여 도구가 나오면서, 구글에게도 위기가 닥쳤다라는 말들이 나오고 있습니다. 실제로 저 역시 트위터를 사용하는 입장에서, 가끔은 트위터의 이 전달속도와 파급력에 깜짝깜짝 놀라곤 합니다. 오죽하면 어떤 분께서는 네이버 지식인보다는 트위터가 더 정확하고 빠른 답을 줄거라는 말씀도 하셨습니다.

이 처럼 현재의 소비자들은 보다 더 자신들의 목소리를 내고 싶어하고, 그러기에 적합한 수단을 가지게 되었습니다. 닭이 먼저냐 알이 먼저냐라고 할 수 있겠지만, 동시에 이들에게는 그 어떤 제품 설계 제조 전문가보다도 더 대단한 전문성마저 지니고 있습니다. 서로간에 급격하게 빠른 정보와 경험 공유로 가능해진 현상이지요. 

최근 도미노 좀비 사건을 일으킨 도미노 피자 트위터측의 이벤트는 이러한 소비자들의 적극적인 참여를 교묘하게 이용하려 했던 사례라고 생각하니다. 이벤트 시기에 매출은 좀 올렸는지 모르겠지만, 도미노 피자는 최악의 손해를 보게 됩니다. 바로 고객들의 신뢰와 믿음이라고 봅니다. 이제 도미노 피자를 생각할 때 트위터 사건과 함께 좀비라는 단어를 자연스레 연관시킬 겁니다.

도미노 피자의 브랜드는 좀비와 동급이 되어 버린 것이지요. 트위터에서 RT 유발을 하는 마케팅 담당자분들은 이런 점을 관과하시는것 같습니다. RT로 당장에 얻은 손님이 가지는 RT의 가치가 얼마나 무의미해 지는지 말이지요.

많은 부분에서 한국 사회의 문제점 지적이 나오고 있습니다. 트위터, 웹 마케팅에서 보듯이 아직 우리 사회는 차별화된 개인 배려적인 안내와 방법에 대해서 성찰이 조금 부족해 보입니다. 도미노 피자측이 소비자들을 단순히 RT 미끼에 걸려드는 바보들로 본건 아닐까요? 만약, 조금이라도 RT를 하게 될 미끼 걸린 바보들이 사실은 소중한 고객이라고 느꼈다면, 그런 무분별하고 어리석은 마케팅을 시도했을까 의문입니다. 

외관은 점점 혁명적이다 싶은 정도로 빠르게 변해가고 있지만, 아직 우리의 속 사정은 너무도 정체되어 있는게 아닌가 싶습니다.