---
layout: post
title: "콜로설 - 페미니즘형 괴수영화? 괴수물형 페미니즘 영화?"
date: 2017-04-30T21:38:18+00:00
description: 페미니즘형 괴수영화? 괴수물형 페미니즘 영화?
image: https://m.media-amazon.com/images/M/MV5BMTY2NTExOTA2MF5BMl5BanBnXkFtZTgwNTMwMjE2MTI@._V1_SY1000_CR0,0,687,1000_AL_.jpg

category: '영화노트'  
tags: 
  - sf
  - 괴수물
  - 앤 헤서웨이
  - 코미디
  - 콜로설
twitter_text: '콜로설 - 페미니즘형 괴수영화? 괴수물형 페미니즘 영화?'
introduction: '개인적으로 이 영화의 매력을 느낀 점은 결말때문입니다.'
---

영화 전체의 분위기와 시놉시스를 그대로 살려주는 포스터입니다.
  
처음 이 영화에 대해서 접한 건 sns상에서 재미있는 괴수물이라는 이야기였는데요. 그렇다고 흔한 괴물 재난 영화와 달리 블록버스터가 아니라는 점에 큰 흥미를 느꼈습니다. 게다가, 영화 상영관도 얼마 안되는(이건 좀 고쳐졌으면 좋겠어요&#8230; 이런 독립영화 계열의 상영관이 좀 늘었으면 합니다.)데, 대체 무슨 괴수물일까 예매한 이후 내내 호기심이 가득차 있었습니다.

주인공 글로리아가 포스터에 나온 괴물과 사실은 연결된 존재이며, 이로 인해서 발생하는 여러가지 상황들이 영화의 주요 스토리입니다. 정신을 잃었을 때 미지의 존재와 연결된 또 하나의 자아를 가진다는 설정은 조금 진부해 보일지 모르지만, 몇 천 km나 떨어진 미국과 한국에서 발생하는 일때문에 좌충우돌하는 주인공의 모습을 보면 그런 생각은 금방 날아갑니다. 분류상 SF이기도 하며, 코미디이기 때문에 시종일관 관객들에게 웃음을 주지만, 후반부에서 극적으로 반전되는 분위기와 작품 전체에 깔려 있는 페미니즘적인 메시지를 고려하면, 그렇다고 해서 가벼운 영화만은 아닙니다.

자신과 직접적인 관계가 없는 멀리 떨어진 비극적인 뉴스를 오락 프로그램처럼 소비하는 현대인들의 모습이라든지, 괴물과 거대로봇(또 다른 연결자인 오스카)의 난입에도 불구하고 서울을 떠나지 않고 오히려 관광객까지 늘어나는 모습까지.(심지어 괴물이 나타난 상황에서 스마트폰으로 사진을 찍고 있습니다!). 인터넷/SNS 미디어에 의지해 가는 현대지인들의 중독자적인 모습들이 간혹 잡히기도 합니다. 글로리아와 오스카가 자신들이 각각 괴물과 로봇에 연결된 존재라는 사실을 알게 된 것도 인터넷 동영상 매체에 의해서일정도니까요.

하지만, 이 영화는 그런 것보다는 여성이 자립에 대해서 이야기하는 면이 조금 더 큰 것 같습니다. 초반 씬에서 알콜중독자에 직장까지 잃은 주인공이 남자 친구인 팀에게 쫓겨나는 장면이나, 초등학교 동창이자 바 사장겸 빌런 로봇에 연결된 존재인 오스카에게 정신적인 학대를 당하는 점들은 현대 여성들의 위치를 고스란히 보여주는 장면입니다. 극중의 남자들은 글로리아에게 정중하게 대하는 것 같지만, 거기에는 강제와 폭력성이 숨어들어 있습니다. 후반부에 오스카는 결국 그 본성을 드러내기도 하고요.

멀리 떨어진 서울의 사는 사람들의 비극에 동조하고 고민하는 글로리아와 달리 오스카(이 놈은 게다가 서울을 부셔 버리는 악역.)나 팀은 전혀 공감성이 없는 인물들이 남성들로 그려지는 것도 이 영화의 특징인 것 같습니다.

개인적으로 이 영화의 매력을 느낀 점은 결말때문입니다.
  
모든 것을 글로리아가 스스로 해결해 낸다는 점이지요.^^b 제가 생각해도 집어 던지는 게 가장 좋은 해결책이고, 이 영화의 백미라고 할 수 있겠습니다.

크리쳐물 SF+거대로봇 SF+사이버펑크형 서울 취향+페미지즘형 스토리를 좋아하시는 분들에게는 재미있는 영화일 것 같습니다.