---
layout: post
title: "2017년 5월 30일 전자책 제작 강의"
date: 2017-05-30T16:31:03+00:00
description: 전자책 제작 강의
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540874333/blog_img/seminar.jpg

category: '전자책세미나_강의'
  
tags: 
  - ebook
  - epub
  - 전자책 제작
  - 진흥원
twitter_text: '2017년 5월 30일 전자책 제작 강의'
introduction: '전자책 제작 강의 소개'
---

진흥원 주관으로 이루어진 교육 내용을 정리해 봅니다. 기초적인 과정과 정보를 전달하는 수업이어서 이미 어느 정도 단계에 있으신 분들에게는 큰 도움이 되지는 않을 겁니다. 다만, 전자책에 대한 독자측면에서만 관심을 가졌다가 생산자의 측면으로 오시려는 분들에게는 조금이라도 도움이 될까 해서 적어 봅니다. 

## 1. 전자책에 관한 설명 : PDF / ePub
  
&#8211; 전자책은 전자화된 문서들을 말합니다. 하지만, 우리가 통상적으로 말하는 전자책은 PDF와 ePub 포맷 전자책을 주로 이야기합니다. PDF는 어도비사에서 인쇄를 상정해서 개발한 도서입니다. 그래서, 기본적인 외형은 실제 종이책과 비슷합니다. 그러나, 오래된 파일 포맷(계속 버전업하기는 하지만)이고 기본이 인쇄에 상정한 파일이기 때문에, 현재처럼 여러 사이즈의 화면들이 난무하는 시대에는 화면에 띄워서 읽기에 불편한 점이 있습니다. 대부분의 전자책 매출이 스마트폰 혹은 그와 비슷한 류의 사이즈 디바이스에서 발생한다는 걸 감안하면, PDF를 기반으로 인쇄하는 도서의 판형을 줄이지 않는 한 독서하기에 불편합니다.

그이 비해 ePub은 HTML 기술을 기반으로 했기 때문에 일반적인 웹 페이지처럼 화면 사이즈에 따라 자동으로 글자와 그림 크기를 조절됩니다. 이를 리플로우(Reflow)라고 부르며 ePub 장점으로 내세우기도 합니다. 하지만, 이러한 특징은 기존의 종이책 관습에 익숙한 독자나 편집자들에게는 혼란을 초래(페이지사 화면 사이즈와 폰트 사이즈 등에 따라 변경)하기도 하며, 종이책(그리고 PDF)에 비해 디자인이 단조로워 보일 수 있다는 약점이 있습니다.

## 2. ePub 전자책의 구조
  
&#8211; ePub 전자책은 HTML텍스트, 이미지 파일, 폰트 파일, CSS파일 등을 zip 표준으로 압축한 것입니다. 그래서, ePub파일의 확장자를 .zip으로 변경하고 압축 해제 프로그램을 가동하면, 압축이 풀립니다. 이것은 인쇄된 종이(글자, 그림들이 들어간)를 재본이라는 형태로 묶어 책으로 만든 것으로 비유할 수 있을 것입니다. 이외에도 확장자가 .opf라는 파일이 있는데, 이는 전자책의 서지정보(ISBN, 저자 이름 등)와 전자책 디바이스나 뷰어상에서 페이지가 표시되는 순서들(spine태그에 있습니다.)에 관한 정보를 담고 있습니다. 전자책 디바이스나 뷰어 프로그램을 zip압축을 해제한 뒤에 이 opf파일내에 기록된 HTML파일 순서에 따라 페이지를 생성해서 우리에게 보여주는 것입니다.

## 3. ePub 전자책의 가능성및 확장성
  
&#8211; ePub 전자책은 앞서 말씀드린 대로 HTML을 기반으로 했기 때문이 PDF비해 확정성에서 유리합니다. 우리가 일반적으로 웹(통상 인터넷 한다라는 건 웹 서핑이 주류이지요)에서 하는 모든 것과 콘텐츠를 가동할 수 있다는 뜻입니다. 유튜부에서 동영상을 보듯이 ePub은 비디오를 전자책 내에서 볼 수있게 해주고, 음성 파일도 재생할 수 있어 제가 근무하는 길벗 이지톡의 어학서 같은 도서들을 만들 때 적용하기도 합니다.

그 외에 Web 기반 그래픽 라이브러리를 이용해서 최근에는 VR과 AR기술을 적용하는 실험적인 연구도 진행중입니다. 즉, 웹에서 할 수 있는 현재 혹은 가까운 미래에 ePub 전자책에서 할 수 있게 된다는 뜻입니다. 그래서, ePub 표준은 항상 HTML 표준과 그 보조를 맞추고 있는 실정입니다.

##4. 3분 요리처럼 쉽고 빠르게 만드는 ePub 전자책
  
&#8211; 맥용 프로그램 중 페이지스나 구글 독스의 문서 프로그램에는 ePub내보내기 기능있습니다. 보통 워드프로세스 프로그램들은 html내보내기 기능이 있는데, 앞에 소개한 두 프로그램은 이러한 기능에 zip압축과 opf파일 생성 기능을 덧붙인 것입니다. 이는 ePub이 HTML들을 zip압축한 포맷이기 때문에 가능한 일입니다. 그래서, 만약 자신이 작가 베이스에서 시작하는 전자책 1인 출판인이라면 이러한 프로그램을 이용해서 전자책을 제작하는 프로세스를 고려해 보는 것도 한 방법입니다.

저같은 경우는 소설을 페이지스로 작성하고 이를 1차로 ePub내보내기한 뒤에, Sigil 프로그램에서 매만집니다.

##5. HTMl 기본 태그 설명 및 실습, Style 설명 및 실습, CSS의 편리성 설명및 실습
 
&#8211; 현장에서는 기본적인 HTML 태그와 스타일, CSS에 관한 설명을 실제 사례를 들어서 설명했습니다. 빠듯한 시간이라 크게 만족스럽지는 않을지 모르겠지만, 현업에서 해당 스타일들을 어떻게 적용하는지 정도는 느끼실 수 있었을 거라고 생각합니다.

HTML에 대한 기본부터 배우시려면 다음의 링크를 추천합니다. 일주일 정도 투자하시면 왠만한 태그나 기본 스타일에 대한 개념은 잡힐 수 있을 거라고 생각합니다.

<https://www.w3schools.com/>

[자료 다운로드]<https://drive.google.com/drive/folders/0B2D0ynUhgsyVZ3ZNay1TbXlaaFk?usp=sharing>