---
layout: post
title: "[전자책]필립 코틀러의 마켓 4.0 - 전자책 마케팅에 어떻게 적용할 수 있을까?"
date: 2017-03-27T00:04:07+00:00
description:  전자책 마케팅에 어떻게 적용할 수 있을까?
image: http://bookimg.gilbut.co.kr/book/BN001670/rn_zoom_BN001670.jpg
category: '독서노트'  
tags: 
  - "4.0"
  - 기업윤리
  - 디지털
  - 마케팅
  - 필립 코틀러
twitter_text: '필립 코틀러의 마켓 4.0 - 전자책 마케팅에 어떻게 적용할 수 있을까?'
introduction: '혹자는 필립 코틀러가 당연한 소리를 잘 모은 것 뿐이다라는 말을 하기도 합니다.'
---
  
리디북스 : <https://ridibooks.com/v2/Detail?id=754020500>

예전에 타사에서 출간된 마켓 3.0을 사놓고 아직까지 읽지 않고 있었는데요. 그 개정판 혹은 업그레이드라고 할 수 있는 마켓 4.0이 근무하는 회사에서 출간되어서 좀 놀랐습니다. 그리고, 한편으로는 4.0이 나올 동안 3.0을 읽지 못한 자신의 게으름에 대한 자괴감(?)도 들었습니다.^^; 혹자는 필립 코틀러가 당연한 소리를 잘 모은 것 뿐이다라는 말을 하기도 합니다. 뭐, 그렇게 볼 수도 있겠지만, 제 개인적으로는 그 당연한 소리를 이렇게 잘 정리해서 읽게 되면 &#8216;아! 그때 그게 이거였구나!&#8217;라는 상기용 아이템으로 큰 쓸모가 있다고 생각합니다.

이번 책도 역시나 저에게는 그렇게 다가왔습니다. 몇 년전부터 어떻게 전자책을 마케팅을 할까 고민을 하기 시작했는데요. 여러 세미나를 들어봐도 그렇게 가슴에 와 닿지 않아서 머리가 아플 지경이었습니다. 이 책을 읽고 결심한 것은 확실히 독자적인 디지털 채널을 구축해야 한다는 점과 고객인 독자를 우리편으로 만들기 위한 여러 가지 솔루션등에 대해서 알 수 있었습니다. 물론, 실제 전자책 비즈니스 환경에서는 제 나름대로의 마켓 4.0 포크 버전을 고려해야 하겠지만 말이지요.

에필로그의 독자에게 감동과 놀라운 찬사를 경험, 일명 Wow를 주라는 점이 가장 뇌리에 남습니다.
  
돌이켜 보면 독자에게 어떤 WoW를 주었을지 떠 올려 봤습니다. 가장 먼저 기초적이지만 &#8216;길벗은 전자책을 확실히 낸다&#8217;라는 이미지를 각인시킨게 떠 오릅니다. 최근에 IT 프로그래밍 서적 부분과 어학서 부분에서 독자들의 질문이 &#8216;이 책 전자책 나와요?&#8217;에서 &#8216;이 책은 전자책 버전이 언제 나와요?&#8217;로 바뀐 점입니다. 적어도 길벗이 책을 고른 독자들에게는 &#8216;전자책&#8217;버전이 항시 출간될 것이라는 WoW사항이라고 생각합니다. 사실, 이건 영미권에서는 당연한 부분이지만, 국내 출판계 상황상 전자책 출간은 일부 분야에서 여전히 더디기만 하기 때문에 독자 감동의 요소가 되는 것 같습니다.

또 하나의 Wow는 업데이트되는 책입니다. 이 부분은 현재도 그 수준을 올리려고 노력하는 부분입니다.
  
전자책의 제작 과정이나 초기 종이책 데이터와 편집 과정에서 오탈자를 비롯해서 내용의 오류등이 독자들을 통해서 전해지기도 합니다. 또한, 컴퓨터 책의 경우는 소프트웨어나 하드웨어의 업데이트와 업그레이드에 따라 내용이 변경되는 경우도 있지요.

이러한 부분에 대한 CS 요청을 반영해서 빠른 오류 수정(업데이트)을 할 경우 일부 독자분들의 호의적인 반응을 감지할 수 있었습니다.
  
사실 이러한 수정 작업의 본래 목적은 전자책 분야가 여전히 규모가 작고 인력및 금전적인 자원의 제약이 심하기 때문에, 독자들의 도움을 받는다는 측면이 더 컸습니다. 그런데, 이러한 독자들의 참여와 빠른 피드백에 상당한 만족감을 보여주는 분들이 간혹 계셨습니다.

이 책에서도 언급한대로 고객(독자)들의 참여를 유도하고, 이에 대한 적절한 보상(우리의 경우는 빠른 전자책 오류 수정이 되겠지요.)으로 게이미피케이션적인 부분으로 접근한 기초적인 수준의 사례라고 생각합니다. 최근에는 한 열성적인 독자분(토익 전자책을 종류별로 구입하신 분이었습니다. 그리고, 해당 도서들의 오류 사항을 빼곡히 적어 보내셨습니다.)에게 빠른 수정 처리와 함께 자그마한 보상 아이템처럼 원하는 도서의 전자책 열람권을 드리겠다는 제의를 했던 적이 있습니다.

이후에도 이런 독자분들의 참여가 조금씩 늘고 있습니다. 과거에는 그저 도서 품질에 대한 불만 사항 접수의 과정이었던 게, 독자들과의 하나의 소통 과정과 상품 완성의 수단으로 되어 가는게 아닌가 싶습니다. 개인적으로 그래서 전자책의 완성은 이러한 독자들의 참여(꼭 콘텐츠 내용에 대한 수정을 요구하지는 않더라도)로 비로소 완성되는 게 아닌가 하는 생각을 해 봤습니다.