---
layout: post
title: "[1인 출판 전자책공장 매뉴얼]02 전자책의 종류"
date: 2017-02-21T12:49:14+00:00
description: [1인 출판 전자책공장 매뉴얼]02 전자책의 종류
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540874333/blog_img/seminar.jpg

category: '전자책세미나_강의'
  
tags: 
  - appbook
  - bookfactory
  - ebook
  - 전자책
  - 책공장
twitter_text: '[1인 출판 전자책공장 매뉴얼]02 전자책의 종류'
introduction: '전자책의 종류'
---

네이버 책공장(<http://cafe.naver.com/bookfactory>)에 올라온 매뉴얼 글로 대체합니다.

* * *

#### 1. 전자책 {#TABLE_OF_CONTENT3}

 
  <strong>1) 종이책 기반 전자책</strong><br /> 종이책을 기반으로 하는 오프라인 출판사로 2천여 개 내외의 출판사가 유통 플랫폼에 전자책 콘텐츠를 제공하고 있다. 출판인회의 소속 오프라인 출판사 공동으로 출자인 한국출판콘텐츠(KPC)가 조직화되어 있다. 최근에는 민음사, 김영사, 창비, 위즈덤하우스 같은 메이저 출판사들이 적극적으로 뛰어들고 있다.
 

**2) 디지털 기반 전자책**
  
최근 오직 전자책만을 전문으로 출판하는 디지털 출판사가 크게 늘어나고 있다. 이 기업들은 빠르게 새로운 흐름을 형성하고 있다. 아이이펍, 안북, 블루문파크, e스토리, 드림북코리아, 프리윌, 크리스피, 이모션북스, 나오미닷컴, 산책길, 글그림미디어, 그로브, 나인드림스, 블루문파크, 그린북아시아 등 300여 개 전자책 출판사가 현재 조직화되어 있다. 이 기업들은 조만간 한국전자출판협동조합을 결성하여 국내 전자책 시장뿐만 아니라, 글로벌 전자책 시장에도 적극적으로 진출할 전략을 추진하고 있는 중이다.

**3) 전자책 셀프 퍼블리싱**
  
인터넷 등에서 아마추어 작가나 일반인이 발표한 창작물을 기반으로 만든 전자책을 기반으로 콘텐츠를 매니저먼트하고 있는 대표적 기업으로 바로북의 아이작가, 신영미디어, 조아라닷컴, 로망띠끄, 양파북, 고이북, 인더북, 북씨 등이 있다. 그리고 저자, 작가들이 출판사를 거치지 않고 직접 출간할 수 있는 셀프 출판을 지원하는 유통 플랫폼으로 유페이퍼, 교보문고, SK플래닛의 T스토어 등이 있다. 앞으로 콘텐츠 양적인 측면에서 전문 출판사가 쏟아내는 전자책보다, 셀프 출판을 통해 쏟아져 나오는 전자책이 더 많아질 전망이다.

**4) 앱북(APP-Book)**
  
북잼, 퍼블스튜디오, 성도솔루윈, 삼성출판사, 판다모코리아, 캘커타커뮤니케이션, 스토리스쿱, 연두세상 등 앱북을 생산하는 업체들이 기하급수적으로 늘어나고 있다. 특히 북잼의 경우 연간 판매가 50만 권을 돌파하는 등 앱북 시장의 가능성을 크게 높여주고 있다. 앱북은 EPUB 전자책과 함께 전자책 단행본 시장을 확대하는 데 기여하고 있으며, EPUB이 대형 플랫폼 사업자의 전유물이 되어가고 있는 상황에서 중소 개발업체가 독자적으로 발전을 모색할 수 있는 단초가 되고 있다.

#### 2. 교육용 인터랙티브 전자책 및 디지털 교과서 {#TABLE_OF_CONTENT4}
 
  <strong>1) 교육용 인터랙티브 전자책</strong><br /> 과거에는 주로 CD-ROM이나 DVD 등으로 제작되어 판매되던 교육용 인터랙티브 전자책이 300여 개 제작업체에서 활발하게 생산되었고, 빌트인시디, 아리수미디어 등의 전문 유통채널이 있었다. 하지만 시장 환경이 오프라인에서 온라인으로 이동하면서 대부분 소멸되었다. 대신 스마트폰과 태블릿PC가 대중적으로 보급되면서 iOS와 안드로이드 기반의 교육용 인터랙티브 전자책이 시공미디어, 대교, 교원, 삼성출판사, 두산동아, 한글과컴퓨터 등 메이저 출판사와 디지털콘텐츠 업체를 중심으로 다시 활발하게 생산되고 있다. 최근에는 인프라웨어북스가 EPUB 3.0 기반의 인터랙티브 동화 플랫폼 서비스를 오픈한 바 있다. 태블릿PC 기반의 교육용 인터랙티브 전자책은 향후 디지털 교과서 로드맵과 맞물리면서 치열한 경쟁을 예고하고 있다.
 

**2) 디지털 교과서**
  
그동안 교육과학기술의 디지털 교과서 전략과 방향이 모호하여 지난 몇 년간 실험이 거의 실패로 귀결된 바 있다. 하지만 2011년부터 스마트 교육 추진 전략에 따라 디지털 교과서 개발 및 보급 계획을 다시 수립했다. 이에 비상교육, 한글과컴퓨터, 다우인큐브 등 관련 기업들의 물밑 경쟁이 치열해지고 있다. 또한 애플이 아이북오써를 통해 디지털 교과서에 대한 로드맵을 발표해 국내외적으로 디지털 교과서가 화두로 떠오르고 있다. 산업적인 측면에서 디지털 교과서는 참고서, 교양도서, 단말기 등에 큰 영향력을 주며 파급력을 확대해 나갈 것으로 보인다.

#### 3. 정보 집약형 데이터베이스 출판 {#TABLE_OF_CONTENT5}

  
  <strong>1) 전자잡지</strong><br /> 전자잡지의 경우 전자잡지 포털 사이트를 운영하는 모아진이 대표적이며, 두산동아, 내셔널지오그래픽 등 메이저 잡지사에선 독자 매거진을 애플리케이션(App-book) 형태로 진출하고 있다. 무료 버전의 경우 모바일 광고 시장을 겨냥한 전략이 결합되어 있다. 하지만 모바일 광고 시장의 경우 다양하고 방대한 무료 애플리케이션들과 경쟁을 해야하는 부담을 가지고 있다. 유료 버전의 경우 리더스허브,KT올레e북, T스토어 등의 유통 플랫폼에서 전자책과 함께 주요 콘텐츠로 자리매김하고 있다.
 

**2) 디지털 학술 논문**
  
국내 기업의 경우 한국학술정보, 누리미디어, 교보문고, 학술교육원, 학지사 등이 전문적으로 서비스를 하고 있고, 해외 기업의 경우 엘스비어, 스프링거, 엡스코코리아 등이 해외 학술논문을 국내 대학과 도서관 시장에 서비스하고 있다. 국내 학술 논문 시장은 총 1,200억원 규모로 국내 콘텐츠의 경우 약 200억 원 정도의 비중을 가지고 있고, 해외 콘텐츠의 경우 약 1,000억 원 정도의 비중을 가지고 있다. 국립중앙도서관에서는 종이 학술 논문 수집을 중지하고, 디지털 학술 논문 비중을 높여나갈 계획이다.

**3) 디지털 데이터 베이스 출판물**
  
디지털 베이스 출판물은 리포트, 독서감상문, 시험지 등 개인 저작물에서부터 학습지 문제은행, 보험사 약관, 기업보고서, 학술정보, 기록문화 정보 등 분야와 범위가 매우 다양하고 넓다. 최근에는 데이터 베이스 출판물이 전자책과 기술과 접목되면서 전자제품 매뉴얼, 첨단 의료기기, 첨단 정밀기기, 첨단 선박 등으로 빠르게 확산되어 가고 있는 중이다. 현재는 연간 300억 원 정도의 시장 규모를 형성하고 있지만 시간이 갈수록 시장 규모는 상상 이상의 규모로 커질 것으로 보인다.

**4) 전자사전**
  
국내 50여 개 출판사가 발간하는 전자사전 종류는 200여 종에 이른다. 그동안 전자사전 콘텐츠는 포털과 전자사전 단말기에만 공급되었으나 최근에는 스마트폰, 태블릿PC 등의 모바일 기기에 애플리케이션 형태로 대거 공급되고 있다. 사전 콘텐츠는 교육이나 어학 부문에서 가장 잘 팔리는 애플리케이션 중 하나다. 대신 전자사전 전용 단말기 시장은 급속하게 축소되고 있다. 전자사전 단말기는 한때 연간 100만 대 총 2,600억 원 시장 규모를 형성했었으나 스마트폰과 태블릿PC 등장으로 2010년에 시장규모가 40% 정도 감소하고 있다.
 