---
layout: post
title: "노무현입니다. - 사람들은 왜 한경오를 증오하게 되었을까에 대한 해답"
date: 2017-06-05T20:30:29+00:00
description: 사람들은 왜 한경오를 증오하게 되었을까에 대한 해답
image: http://img.hani.co.kr/imgdb/resize/2017/0526/00501045_20170526.JPG

category: '영화노트'  
tags: 
  - 노무현
  - 노사모
  - 문재인
  - 바보 노무현
  - 정치
twitter_text: '노무현입니다. - 사람들은 왜 한경오를 증오하게 되었을까에 대한 해답'
introduction: '보통 영화를 비롯해서 콘텐츠들은 다큐멘터리라고 해도 감정선이나 이야기들이 자연스럽게 흐르는 면이 있는데, 이 작품은 인터뷰어의 감정이 극단적으로 단절되는 모습(노무현 전 대통령의 지난 에피소드를 잠시 회상하며 웃다가, 서거이후에 드는 여러 상념들)을 보여줍니다.'
---

<https://youtu.be/EzmD5ezogFw>

영화 관람을 한 지는 꽤 되었는데, 이제서야 노트를 적어 봅니다.
  
늘 그렇듯이 게으름도 한 몫했고, 한 인물에 대한 많은 사람들의 감상에 대한 걸 정리하는데 좀 시간이 걸렸네요. 영화는 시종 일관 무겁기만 한 건 아닙니다. 강원국 전 연설비서관의 조금은 능청스러운 인터뷰처럼 관객들에게 웃음을 선사해 주는 포인트도 제법 있습니다.

그럼에도 불구하고 이 영화에 대한 감상은 많은 사람들이 슬픔, 애도, 비탄, 안타까움으로 많이 표현하는 것 같습니다. 앞서 말씀드린대로 곳곳에 산재한 긴장감을 늦춰주는 에피소드 바로 다음에 &#8220;그런데&#8230; 그 분이 떠나서..&#8221;라는 반전적인 인터뷰가 뒤따라서 그 효과가 크게 대비되었던 것 같습니다. 보통 영화를 비롯해서 콘텐츠들은 다큐멘터리라고 해도 감정선이나 이야기들이 자연스럽게 흐르는 면이 있는데, 이 작품은 인터뷰어의 감정이 극단적으로 단절되는 모습(노무현 전 대통령의 지난 에피소드를 잠시 회상하며 웃다가, 서거이후에 드는 여러 상념들)을 보여줍니다.

사실 이것은 지극히 현실적인데 아무리 다큐멘타리라고 해도 이러한 너무도 자연스러운 모습을 그대로 여과없이 보여준 감이 없지 않아 있었습니다.
  
그런 대비 효과에 따라서 극장내는 울음 소리가 여기저기서 들렸고, 저 역시도 일부에서는 눈가가 촉촉히 젖어 오는 걸 느낄 정도였습니다.

왜 사람들은 노무현 전 대통령을 사랑했고 그리워 했는가가 바로 이 영화의 주제입니다. 그리고, 저는 개인적으로 최근 불거진 한경오로 대표되는 진보 언론사에 대한 사람들의 분노의 원인도 이 영화를 통해서 조금은 짐작할 수 있었습니다.

전혀 당선 가능성이 없을 듯한 약소 후보에서 경선은 물론 대선에서 조차도 역전을 이룬 이야기는 현실이기 때문에 더욱더 그 서사가 사람들에게 인식되었던 것 같습니다. 게다가, 그 고난을 극복하고 결국 승리한다는 영웅적인 스토리에 노사모로 대표되는 많은 시민들이 함께 했었던 동질감도 크게 작용되었습니다. 그렇기에 노무현 전 대통령의 서거에 그토록 많은 사람들이 슬픔을 보였고, 그에 따른 부채감이 현재의 문재인 대통령으로까지 이어진 것으로 보입니다.

예전에 노무현 전 대통령 문상에 인터넷 동호회 지인들과 간 적이 있었습니다. 그때, 누군가가 이렇게 되내였던게 기억납니다.
  
&#8220;우리가 죽였어요.&#8221;

최근 문재인 대통령 지지자들(이들이 일부인지 아닌지는 모르겠지만)과 진보 언론사 기자들간의 대립은 바로 이런 것들이 한 요인이 아닐까 싶습니다. 그토록 사랑 받았던 사람이었기에 그를 잃었던 사람들의 분노는 또 그렇게 큰 것 같습니다.

작품 말미에 문재인 대통령(아마도 촬영 당시에는 대통령 당선 전이었을 거라고 봅니다.)의 인터뷰가 나오는데, 상당히 의연하게 말을 이어가는 면에 좀 놀랐습니다. 여타의 인터뷰어들이 감정을 주체하지 못해 눈물을 보이던 것이 대부분이었던과 달리, 문재인 대통령이 힘들지만 담담하게 말을 이어가는 모습은 오히려 더 슬퍼 보였습니다.

가끔은 우리가 누리는 게 너무도 당연한 듯이 보이지만, 사실은 그 이전에 많은 사람들의 희생이 깔려 있다는 걸 잊고 사는 것 같습니다. 지난 10년 동안 이명박, 박근혜 정권하에서 너무도 많은 이들이 희생되었고, 이제서야 다시 정상화를 위해 조금씩 움직여 가기 시작했습니다. 그 시작을 위해 희생한 분들에게 부끄럽지 않도록 노력해야 겠습니다.