---
layout: post
title: "[전자책]왜 다시 도요타인가 - 위기를 기회로 만든 기업 경영 전략서"
date: 2017-02-08T23:59:35+00:00
description: 위기를 기회로 만든 기업 경영 전략서
image: http://bookimg.gilbut.co.kr/book/BN001585/rn_zoom_BN001585.jpg {: height="100px" width="100px"}
category: '독서노트'  
tags: 
  - 더퀘스트
  - 도요타
  - 업의 기본
  - 위기의 한국기업
  - 최원석
twitter_text: '[전자책]왜 다시 도요타인가 - 위기를 기회로 만든 기업 경영 전략서'
introduction: '요즘 배터리 문제로 시끌벅적한 삼성 전자 분들께도 권합니다.'
---

[교보문고](http://digital.kyobobook.co.kr/digital/ebook/ebookDetail.ink?selectedLargeCategory=001&barcode=4801160500234&orderClick=LEH&Kc=)

가속기 품질 문제로 사상 최고의 리콜을 하게 된 도요타 사태는 관렵 업계뿐만 아니라 여러 기업들에게 큰 충격을 주었습니다. 최근에 있었던 폭스바겐의 배기 가스 조작 스캔들처럼, 품질 경영의 도요타라는 브랜드는 물론 신뢰 자체가 크게 손상된 사건이었으니까요. 하지만, 다시 이런 위기를 기회 삼아 도요타는 내부적인 품질 이슈및 이러한 문제가 야기되게 된 근본적인 문제인 조직개편을 하는데 성공합니다. 

마치 드라마처럼 파신 작전의 큰 위기를 극복하고 다시 탄탄대로를 걷는 듯한 잘빠진 기업사로 마무리 될 것 같습니다. 하지만, 도요타는 이 위기 이전에도 과거에 노사 문제나 수출 시장에서의 고전등의 악재(정말 파산 직전까지도 가는 등)로 고난의 길을 걸은 기업이기도 합니다. 최근에는 테슬라의 전기 자동차나 구글의 자율 주행 자동차같은 DNA자체가 다른 게임 체인저들의 걷센 도전을 받고 있기도 합니다.

이러한 과거와 현재, 앞으로 닥쳐올 위기 속에서 도요타라는 기업이 극복해 가는 과정은 개인의 시각으로는 매우 흥미로운 일이기도 합니다. 그리고, 크든 작든 기업을 경영하는 입장에서는 위기 극복 매뉴얼의 벤치마크 대상으로 삼을 수도 있을 겁니다. 표지에 나온 문구처럼 저자는 한국의 기업들이 현재 처한 위기들(성장률 둔화, 시장 점유율 감소, 방만한 경영에 따른 셀 수 없이 빈번히 발생하는 복잡계적인 문제들까지)의 해법으로 이 도요타의 경영 방침을 들고 나왔습니다.

1부에서는 기업의 총수인 리더의 자질에 대해서 상세하게 이야기하는 것으로 시작합니다. 어쩌면 저자분은 현재 한국의 재벌 3세들이 이 나라의 산업을 이끌 리더로서 매우 부족하다는 말을 먼저 하고 싶었던 게 아닐까 싶습니다. 모든 조직에서 중심이 되는 리더의 역할과 그 자질에 대해서 심도 있게 다루는 부분인데요. 여러 덕목들 보다는 리더의 &#8216;전문가&#8217;적인 안목에 대한 내용이 가장 눈에 띄었습니다. 최근 한국 재벌의 경영자들은 과거 세대의 총수들보다 전문성이 매우 떨어져 보이는 모습을 볼 수 있습니다. 도요타의 현재 총수인 아키오 회장이 자동차의 전문가들과 의견을 교환하기 위해서 레이싱 드라이버 면허를 따고 해마다 이를 수행한다는 사실은 리더가 가져야 할 기본적인 자질에 대해 환기시켜 줍니다.

2부의 설계 집중력에 대한 설명은 왜 블록형 공용 설계 혹은 모듈형을 추구하는 가에 대한 이야기로 풀어갑니다. 이 부분은 개인적으로도 현재 맡고 있는 전자책 업무에도 적용할 수 있다는 생각이 들었습니다. 시리즈형 도서가 많은 전자책을 내는 입장(년간 120~150종의 신간 전자책을 출간)에서 전자책의 핵심이 되는 CSS에 대한 설계에 대해 다시 한 번 돌아볼 수 있었습니다. 이 부분을 읽으면서 &#8220;내가 틀린 게 아니었구나.&#8221;라는 안심도 들었습니다.

3부는 조직내 인력 운영(인사 부분)에 관한 글인데, 요즘 나이가 나이인지 2부 만큼이나 관심을 가지고 봤던 부분이었습니다.
  
'사일로 이펙트'에서도 느낀 거지만, 저는 전통적인 출판계 출신은 아닌지라 외부인적인 시각을 가진 내부인으로서 회사를 보는 습관이 있습니다.

그런 면에서 본다면 현재 회사에서 당면하고 있는 문제들(도요타와 마찬가지로 어떻게 하면 사원들에게 최적의 환경을 제공하고 좋은 책을 만들 수 있을까 같은)에 대해서 제 나름대로의 리스트가 채워가고 있는 요즘입니다. 이를 위해서는 기본으로 돌아가는 도요타의 모토처럼, 자신들의 업에 대한 본질을 심도 있게 고민하는 자세가 우선시 되어야 할 것 같습니다. 

작은 가계이든 큰 기업이든 운영하시는 분들에게 이 책은 한 번쯤 권해 볼만한 책이라고 생각합니다. 특히나, 자신이 지휘하는 조직이 정체 되어 있거나 능력의 하락하는 듯한 조짐을 보았다면, 다시 한 번 도요타의 개혁 모습을 볼 필요가 있습니다.

우연인지 오늘 온라인 뉴스에 현대차의 국내 점유율 붕괴 이야기가 나왔네요.([현대차 점유율 30% 붕괴 위기.. &#8216;기아차 합산&#8217; 점유율 60% 깨져](http://v.media.daum.net/v/20170208172509643?f=m))

관련 되신분들 한 번쯤 이 책 읽어 보시면 어떨까요?^^;
  
요즘 배터리 문제로 시끌벅적한 삼성 전자 분들께도 권합니다.
