---
layout: post
title: "히든 피겨스 - 여성의 진보를 위한 작은 발작욱과 약간의 불편함"
date: 2017-04-04T23:33:13+00:00
description: 여성의 진보를 위한 작은 발작욱과 약간의 불편함
image: https://m.media-amazon.com/images/M/MV5BMzg2Mzg4YmUtNDdkNy00NWY1LWE3NmEtZWMwNGNlMzE5YzU3XkEyXkFqcGdeQXVyMjA5MTIzMjQ@._V1_SY1000_CR0,0,675,1000_AL_.jpg

category: '영화노트'  
tags: 
  - 나사
  - 여성주의
  - 컴퓨터
  - 포트란
  - 히든 피겨스
twitter_text: '히든 피겨스 - 여성의 진보를 위한 작은 발작욱과 약간의 불편함'
introduction: '개인적으로 불편한 점은 일들의 해결은 결국 판사와 캐빈 코스트너가 맡은 알 해리슨, 유머 감각으로 주변의 이해를 구해 주는 존 글랜등 남성들에 의해서 원천적으로 해결되는 것처럼 보인다는 점입니다.'
---

<https://www.imdb.com/title/tt4846340/videoplayer/vi1121039897>

요즘 핫한 이슈인 여성. 그것도 유색인종 여성들에 관한 이야기를 다른 영화입니다. 과학계에서 잊혀진 여성에 대한 이야기는 가끔씩 나왔고, 이제 드디어 유색인 여성들의 이야기가 소개될 시기가 되었나 봅니다. 어찌 보면 21세기가 10년이나 훨씬 지나 20년이 다 되어가는 시점에서 이제 겨우인가라는 생가도 듭니다. 하지만, 인류의 작은 진보를 위한 발작욱들은 항상 첫걸음부터 어려웠고 지난했다는 걸 염두해 볼필요가 있습니다.

영화는 초록색 고물 자동차가 멈춘 어느 한적한 도로에서 시작합니다. 세 주인공인 도로시 본, 캐서린 고블 존슨, 매리 잭슨이 이 멈춰 버린 자동차와 씨름하고 있는 사이에 백인 남성 경찰관이 등장하면서 긴장감을 살짝 조성합니다. 시대적 배경인 60년대에서 인종과 성차별적주의자의 전형처럼 보이는 남성 캐릭터의 등장은 드라마 장르 영화에서 초반 몰입감을 주었던 것 같습니다. 나사에서 근무한다는 말에 이내 긴장감이 풀리는 장면은 이 영화 내내 간간히 보이는 분위기인 것 같습니다. 여성과 남성의 아직 잔채처럼 남아 있는 차별 의식이 대립되는 장면에서 조금은 두리 뭉실하게 넘어가는 모습이랄까요?

개인적으로 초록색에 대한 인상이 깊은 영화로 기억하는데, 이는 처음 등장하는 자동차의 색에서부터 캐서린이 중요한 순간에 빛을 발하는 순간 순간 입고 있는 의상이 초록색이기 때문입니다. 지나친 상징주의적 관람태도라 아니라면, 아마도 영화는 캐서린의 자유와 의지, 지식, 능력을 펼쳐 보일때 이 색을 메인으로 썼던 것 같습니다. 반면에 화려하고 밝은 레드나 바이올릿 계열의 옷을 입었을 때는 뭔가 어긋나거나 일이 잘 안풀리는 듯한 연출을 보여줍니다. 

생각해 보면 일종의 신호동 같은 걸까요?^^;

캐서린을 중심으로 나사 최초의 주임의 자리가 된 도로시 본의 에피소드, 유색인 여성 최초의 엔지니어가 되기 위해 주 법정까지 가서 투쟁한 매리 잭슨이 이야기들이 교차되면서, 당시의 이들 여성들이 속한 그룹들이 얼마나 차별을 받아 왔고, 이를 극복하기 위한 노력이 얼마나 힘들었는지를 보여줍니다. 다만, 개인적으로 불편한 점은 이러한 일들의 해결은 결국 판사와 캐빈 코스트너가 맡은 알 해리슨, 유머 감각으로 주변의 이해를 구해 주는 존 글랜등 남성들에 의해서 원천적으로 해결되는 것처럼 보인다는 점입니다. 당시의 여성들 전체의 차별적인 사항을 고려하면 그런 연출은 사실적이며, 이를 연출하기 위한 기반 사항이 사실에 근거할 수도 있을 겁니다. 하지만, 세 주인공의 역경을 헤쳐 나가는 과정에서 드러나는 캐릭터성을 고려해 봤을 때 해결적인 방안이 결국 권력이나 영향력을 가진 남성에 의해서 종결된다는 건 너무 석연치 않습니다. 데우스 마키나같은 느낌이랄까요.

그나마 이런 부분의 연출이 덜 보인 건 도로시 본쪽인 것 같습니다. 스스로 IBM 메인 프레임을 움직일 수있는 프로그래밍 공부를 해서 주임자리까지 간다는 설정과 연출이니까요. 개인적으로는 도서관에서 포트란 책을 공교롭게 위치이동(?)해서 공부하는 부분이 좋았습니다. 저도 전자책 업에 처음 발을 들여 놓으면서, 몇 권 안되는 원서나 외국 자료를 찾아가며 일일히 따라해 보는 막막한 대양을 항해하는 느낌이었기 때문입니다. 일종의 동질감이겠지요.^^

영화 내내 주인공들을 응원하면서 한편으로는 결국 백인 남성과 같은 인간으로서 &#8216;존중&#8217;을 받기 위해서는 비범한 능력과 일반인들은 상상도 할 수 없는 용기와 인내력이 필요한 건가하는 생각도 들었습니다. 인간에 대한 존중에 조건이 붙는 듯한 느낌.

마지막으로 캐서린이 보고서를 타이핑하는 부분에서 초반에는 유색인종 여성인(계산하는 사람은 이름을 올릴 수 없다는 변명을 듣지만)이라는 이유로 보고자 이름에서 누락되는 장면에서도 좀 불편했습니다. 싱글맘일 때의 캐서린 고블이라는 성명은 허용되지 않았지만, 영화 후반부 재혼한 뒤에 얻은 캐서린 존슨이라는 이름은 온가 역경을 이겨내고 인정을 받은 장면처럼 보였다는점입니다. 이 부분은 전형적인 아내와 남편, 아이들이라는 이상적 가정상에 대한 추앙에 연휴한 건 아닌가하는 생각도 들었습니다. 영화라면 사실과 다르더라도 재혼한 남편인 존슨과의 결혼 전에 보고자 이름이 올라가는 장면이 나와야 하지 않았을까 하는 생각이 들었습니다.

불평 불만을 좀 적었지만 흥미롭고 재미있는 드라마였습니다.
  
여성주의 영화라는 요소를 제외한다면 인류가 우주로 나가기 위해 얼마나 많은 사람들이 그토록 애를 썼는지, 그 당시의 아직 여물지 않은 기술로 얼마나 무모할 정도의 용기를 가졌을지 생각할 기회를 줍니다. 그 시대를 살았던 그런 인생 선배들이 있기에 지금의 인권에 대한 의식과 저처럼 조금은 삐딱하게 보는 사람들도 존재할 수 있는게 아닐까 싶네요.^^

한 번쯤 볼 만한 영화로 추천드립니다.