---
layout: post
title: "[전자책]콘솔 워즈 - 혁신주의자 세가의 성장과 몰락"
date: 2017-09-17T20:02:49+00:00
description: 혁신주의자 세가의 성장과 몰락
image: http://bookimg.gilbut.co.kr/book/BN001691/rn_zoom_BN001691.jpg
category: '독서노트'  
tags: 
  - AVGN
  - 게임기 전쟁
  - 닌텐도
  - 세가
  - 콘솔워
twitter_text: '[전자책]콘솔 워즈 - 혁신주의자 세가의 성장과 몰락'
introduction: '세계적으로 유명한 닌텐도와 지금은 좀 가라앉았지만 버추어 파이터 등으로 한때 우리의 뇌리에 남았던 세가의 미국 시장내에서의 치열한 다툼을 다루고 있습니다.'
---

회사에서 만든 도서 중 꽤 콘텐츠 내용의 볼륨이 나가는 책이었습니다. 종이책으로는 788페이지이니 웬만한 단행본 2권 분량이 조금 넘을 겁니다.
  
세계적으로 유명한 닌텐도와 지금은 좀 가라앉았지만 버추어 파이터 등으로 한때 우리의 뇌리에 남았던 세가의 미국 시장내에서의 치열한 다툼을 다루고 있습니다.

최근에는 플레이스테이션의 소니가 게임기 시장을 주도하는 가운데에, 닌텐도와 MS가 시장 그 뒤를 뒤 쫓는 형국입니다. 하지만, 90년대만 한더라도 저와 같은 30~40대 세대들이 기억하는 게임 시장에서 소니는 존재하지 않았지요. 대신 닌텐도과 주류를 이루는 가운데에 세가가 작은 포지션으로 2위로 안간힘을 쓰던 시기였습니다. 미국에서는 좀 달랐던지, 이 책에서 나온 것처럼 세가가 한때는 닌텐도를 압도하기도 했던 것 같습니다. 그만큼 두 회사는 라이벌로서 크고 작은 전쟁 아닌 전쟁을 치루어 왔습니다. 게임기의 비트 전쟁은 물론이거니와 소닉과 마리오 대표되는 양사 브랜드 캐릭터간의 경쟁까지 말이지요.

이 책은 그러한 90년대 미국내 게임기(콘솔) 시장에서의 전쟁을 고스란히 묘사하고 있습니다. 당시 청소년이었거나 어린 시절을 보냈던 사람으로서, 그 시기에 나온 게임과 게임기에 관한 배경및 업계 이야기는 매우 흥미롭습니다. 많은 분량이지만 별다른 부담없이 읽을 수 있었던 건 그런 이유가 아닐까 싶습니다.

게임 시각은 좀 편파적이다 싶을 정도로 세가쪽에 몰린 기분이 있기는 합니다. 하지만, 언더독에 대한 세간의 응원을 고려한다는 측면에서 본다면 어느 정도는 이해할 수는 있습니다. 그만큼 닌텐도의 아성은 당시로는 넘사벽이었으니까요. 야성을 잃고 스러져 가는 세가 미국 법인에 대표로 취임한 톰 칼린스키는 닌텐도라는 모비딕을 쫓기 위해, 사원들에게 적개심은 물론 화이팅이 넘치는 회사 분위기를 몰아 가는 카리스마를 보여줍니다. 그리고, 90년대 여러 어려움에도 불구하고 정상에 차리하지만, 결국 그 자신도 또 세가라는 고래를 쫓는 소니에게 잡히고 맙니다.

이런 역사 관련 서적, 특히나 한 기업이나 조직, 인물의 흥망성쇄를 읽고 있노라면, 이미 결과를 알고 있는 입장에서 안타까운 장면들이 몇 번 보입니다. 세가 일본 법인과의 불화라든지, 소니와의 협력이 불발로 끝나는 등의 장면은 우리가 현재 알고 있는 게임 시장의 모습이 되는 중요한 터닝 포인트였기 때문입니다.

세가는 현재 게임기 시장에서 철수한 상태이고, 톰 칼린스키 역시 그리스 비극과 같은 완벽한 영웅의 몰락상을 보여주었는지 모릅니다. 하지만, 우리 인생이 항상 그렇듯이 그들의 도전은 여전히 계속 된다는 건 주지해야 할 사실입니다. 현재 톰 칼린스키는 디지털 교육 서비스에 매진하고 있고, 세가 역시 게임 개발은 여전히 집중하고 있습니다. 게임기 시장의 절대 강자로의 귀환은 어려울지 모르겠지만, 그들 나름대로의 도전 영역에서 다시 그때와 같은 열정은 지금도 보여주고 있을 거라고 생각합니다.