---
layout: post
title: "블레이드 러너 2049 - 시리즈 팬들을 위한 선물"
date: 2017-10-30T23:20:47+00:00
description: 시리즈 팬들을 위한 선물
image: https://m.media-amazon.com/images/M/MV5BNzA1Njg4NzYxOV5BMl5BanBnXkFtZTgwODk5NjU3MzI@._V1_SY1000_CR0,0,674,1000_AL_.jpg

category: '영화노트'  
tags: 
  - K
  - 데커드
  - 블레이드 러너
  - 조
  - 조이
twitter_text: '블레이드 러너 2049 - 시리즈 팬들을 위한 선물'
introduction: '은퇴해서 양로원으로 추정되는 곳에서 등장한 개프의 등장은 참 이 영화를 좋아하는 사람으로서 눈물이 날 정도입니다.'
---
 
<https://www.imdb.com/title/tt1856101/videoplayer/vi3362371865>

지난주 토요일에 겨우 겨우 보았네요. 본래 전편인 2019를 좋아하기도 했고, 새로운 세기에 걸맞는 사이버펑크의 모습을 어떻게 보여줄지 기대했던 작품이기도 합니다. 

영화 도입부의 눈동자 씬은 전편에 대한 오마주의 시작을 알리는 것 같았습니다. 로그원 상영회때 루카스 필름 로고를 보고 탄성을 질렀던 심정과 비슷하다고 했달까요? 그리고, 곳곳에 전편에서 나왔던 &#8220;아아! 바로 그 장면!&#8221;이라고 떠올릴만한 씬들이 꽤 됩니다. 개인적으로 마음에 드는 씬은 해부실에서 조가 현미경 화면에서 미심쩍은 부분을 보고 앞으로 뒤로 확대 등의 지시를 하는데, 이 장면은 전편에서 데커드가 조라를 잡기 위해 사진 분석을 했던 장면과 겹칩니다.

아마도 전편을 유심히 보셨던 분들이라면 영화 구성상이 아니더라도 저 장면에서 뭔가 실마리를 잡아내겠구나라는 짐작을 하셨을 겁니다. 그 외에도 도로를 횡단하는 사람들에게 주의를 주는 경고 문구 음성도 전편의 바로 그 음성이라서 개인적으로 혼자 좋아했습니다.^^;

개인적으로 오마주의 가장 압권은 바로 전편의 인물들 중 한 명인 개프의 등장이었습니다. 여전히 종이접기 달인(?)으로서의 면모를 보여주는데요. 해리슨 포드야, 전편의 주연이고 무게감 있는 배우이니 진작에 트레일러에서도 나온다는 걸 알았지만, 은퇴해서 양로원으로 추정되는 곳에서 등장한 개프의 등장은 참 이 영화를 좋아하는 사람으로서 눈물이 날 정도입니다.

마지막 조의 죽음은 어떻게 보면 전작인 로이의 모습과도 겹치는 면이 있습니다. 마지막 연민을 짜내서 데커드를 구해주고 비속에서 숭고한 죽음을 맞는 로이의 모습이 이번 편에서는 조가 데커드를 구하고 흩날리는 눈속에서 조용히 눈을 감는 장면으로 쌍을 이루는 모습입니다. 로이가 멋진 대사를 한 것과 달리 조는 조용히 눈을 감은채 피에타와 같은 자세로 눕는 장면은 대사가 없어도 그 장면 그 자체로도 여운이 남는 엔딩이었습니다.

이 영화는 아직 전편을 보지 못한 21세기 관객들을 위해서 조금 과도하다 싶을 정도로 친절한 면이 눈에 띕니다. 초반에 레슬러 바티스타가 맡은 새퍼와의 싸움을 통해 조가 레플리컨트라는 것을 직접적으로 보여줍니다. 그 외에도 레플리컨트가 생활 곳곳에 스며든 대정전 사태 등에 대해서도 지속적으로 설명해주듯이 언급하는 것도 눈에 띕니다. 덕분에 저처럼 주의력 산만한 사람에게는 조금이나 도움이 되었던 것 같네요.^^;

영화를 보는 내내 마음에 들었던 건 조이(조와 함께 살았던 버전)였습니다. 외로운 조의 일상에 작은 안식을 주었던 존재로서, 홀로그램으로만 이루어진 컴퓨터가 만든 캐릭터를 뛰어 넘는 존재감이었다고 생각합니다. 본래 인식번호 K라고 불리던 라이언고슬링이 맡았던 레플리컨트에게 &#8216;조&#8217;라는 이름을 준 것도 비록 시스템상의 디폴드 설정이었지만 그녀였습니다. 조가 다른 버전의 조이를 보고, 이를 깨닫고 마지막에 해야 될 일을 결심하는 부분도 그렇고, 분명 조이는 영화 내내 큰 영향을 미치는 캐릭터입니다.

컴퓨터로 프로그램화된 조이, 인공적으로 만들어진 인간인 조의 조합은 그래서, 영화 내내 그들의 관계가 제대로 유지될 수 있을지 불안함을 지속적으로 줌으로서 영화의 또 다른 긴장감을 형성했던 것 같습니다.

저는 보는 내내 마음에 들어서 3시간 정도의 런닝 타임이 무척이나 짧게 느껴질 정도였습니다. 블레이드 러너 2019팬에게는 이보다 더한 선물은 없을 것 같습니다.