---
layout: post
title: "대한 독립 만세"
date: 2018-02-22T09:37:28+00:00
description: Life 09
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540874333/blog_img/life.jpg

category: 'Life'  
tags: 
  - Life
  - 대한독립만세
  - 라이프
twitter_text: '대한 독립 만세'
introduction: '나는 오늘 죽을 결심을 했다. 내가 이런 결정을 내린 것은 나 자신을 위한 것이 아니라 조국과 민족을 위해서이다.'
---

나는 오늘 죽을 결심을 했다. 내가 이런 결정을 내린 것은 나 자신을 위한 것이 아니라 조국과 민족을 위해서이다. 침략자에 의해 짓밟힌 조국의 피끊는 울부짖음과 핍박 받는 민족의 고통소리가 나로 하여금 이러한 결정을 내리게 한 것이다.

이 땅의 젊은이로서 그들의 안타까운 절규를 듣고 어찌 가만히 있을 수만 있단 말인가? 나뿐만이 아니라 모든 의식 있는 젊은이라면 이것은 응당 해야만 하는 일인 것이다. 나의 피가 나의 아들과 손자 더 나아가서는 먼 훗날의 이름 모를 후손에까지 번영의 밑거름이 되고자 나는 오늘 이렇게 중대한 결심을 한 것이다.

나의 가슴품안에 안겨 있는 것은 저 야만적인 침략자의 우두머리를 한 번에 지옥 끝까지라도 날려 버릴 수 있을 만큼 강력한 폭탄이다. 물론, 그것을 저 포악한 괴수들에게 던지면 나 역시도 무사하지는 못 할 것이라는 것을 잘 알고 있다. 하지만, 앞서 말했듯이 이 땅의 의식 있는 젊은이로서 어찌 그것을 두려워하랴. 나는 자청해서 이 일을 맡았다.

&#8220;동지의 뜻이 조국의 해방을 한 발짝이라도 앞당겨 줄 것이요.&#8221;

지도자 동지의 뜨거운 격려와 함께 나는 폭탄을 받아들었다. 그것은 비록 볼품없고 왜소해 보이기는 하지만, 그 속에는 민족 모두의 뜻이 담겨 있는 소중한 물건이었다. 그렇기에 나는 조상님 위패를 받아 든 것처럼 경건하고 소중하게 폭탄을 받았다. 그리고, 지금 여기 이 자리에 섰다. 오로지 조국을 위해 악당 같은 일본 놈을 죽이려고.
  
놈은 오늘 이 역에서 내린다. 그리고, 민족의 이름하에 죽음으로서 처단되게 되어 있다. 그리고, 그 처단자는 모두를 대표한 내가 될 것이다. 그러한 생각만으로도 가슴이 뿌듯해지며 힘이 솟는 것만 같다.

물론, 놈 하나를 죽이기 위해 던진 폭탄으로 인해 다른 무고한 사람들도 죽을 것이다. 하지만, 대를 위해서는 항상 소를 희생 할 수밖에 없는 법. 그들에게는 미안한 일이지만, 어쩔 수 없다. 내 나라 내 조국을 위해서 하는 일에 제 3의 민족들이 다치는 것까지 생각할 여유가 나에게는 없다. 아니. 나의 조국에는 없다. 그들의 원혼들의 제물이 될 각오는 얼마든지 되어 있다. 앞서 말했듯이 폭탄이 터지면 나 역시도 그 사정권에서 벗어나지 못 할 것이기 때문이다. 설사, 운 좋게 폭탄이 터진 뒤에 살아 남는 다해도 결국은 개떼 같은 순사 놈들에게 잡혀갈 뿐이다. 그리고, 마지막은 필시 총살형일터. 하지만, 두려워하지 않는다. 애초에 그런 것 따위를 두려워했다면 지금 이 자리에 서 있지도 않았을 것이다.

사람들이 술렁인다. 놈이 탄 기차가 오고 있다는 증거다. 저 멀리 아득하게나마 들려오는 기적소리를 듣건대 참말로 그 괴수를 태운 열차가 들어오는 모양이다.
  
무엇 때문에 이렇게들 모여들었단 말인가? 이 불쌍한 사람들. 너희 민족역시 우리와 마찬가지로 일제에 핍박받고 있는 동지와도 같은 이들일 터인데, 어찌하여 저 원수 같은 놈이 죽을 곳에 당신들까지 온 것이냐! 참으로 애닳고 슬픈 일이 아닐 수 없다.

부디 나를 용서하지 말기를 바란다. 당신들 제 3의 민족들이여, 국가여. 대신에 나의 민족과 국가는 용서해 주기 바란다. 그들에게 죄는 없으니. 당신들과 당신들의 형제에게 상해를 입힌 것은 오직 나 혼자이니 미워하려거든 나를 원망하고 부디 내 사랑하는 형제들을 탓하지는 말기 바란다. 내 육신 오늘 이후로 이 세상에서 자취를 감출 것이니 후에 당신들의 분풀이로 육시를 한다해도 나는 원망치 않으리라. 저 기차에 탄 철천지 원수 놈을 죽일 수만 있다면 어떠한 대가도 기꺼이 치르리라.

온다. 멀리서 하얀 연기가 올라오는 것이 보인다. 아직 이른 봄인 잿빗하늘과 분간하기는 쉽지 않으나 원수 놈을 태운 기차는 확실히 이곳으로 지금 다가오고 있는 중이다.

&#8220;이놈! 이 원수놈! 이곳이 네가 마지막으로 내딛는 땅이 될 것이다!&#8221;

마음속으로 이렇게 부르짖으며 나는 놈에게 더욱더 가까이 다가 갈 수 있는 위치를 찾았다. 폭탄은 확실히 폭발 할 것이지만, 행여라도 놈이 그 저주받을 목숨을 구원 받을 수 있는 가능성을 원천에 봉쇄하고자 하는 것이다. 물론, 그렇게 되면 나 역시도 폭탄에 의해 흔적도 없이 날아가겠지만, 그 덕분에 원수 놈의 찢겨진 육신을 가까이서 보는 것을 위안으로 삼을 것이다. 그러므로 오늘 나에게 주어진 이 거룩한 죽음을 나는 기쁘게 맞이할 수 있을 것이다.

&#8216;원수야! 어서 오거라! 나와 함께 염라의 나락으로 떨어지자 구나!&#8217;

문득, 주위를 둘러보니 단복을 입은 어린 아이들이 눈에 뜨인다. 생긴 양으로 보아서는 틀림없이 지 애미 애비들의 빌어먹을 핏줄을 이어받은 어린놈들이었다. 미숙한 새끼시절에는 어느 미물이나 귀엽고 앙증맞게 보인다더니. 그런 짐승들의 자식들도 어릴 때는 제법 귀염성 있고 붙임성들이 있어 뵌다. 하지만, 저 놈들이 자라서 자신의 어미 아비를 닮은 행태를 반복해서 자행할 것을 생각하면 순간 등골이 오싹하게만 느껴진다.

&#8216;오냐! 네 놈들! 네 어버이 핏줄을 이어받은 그 빌어먹을 종자들의 새싹도 오늘 이 자리에서 남김없이 모두 잘라주마!&#8217;

내가 오늘 죽는다고 해서 당장에 내 조국이 해방되는 것은 아니다. 자유로 가는 길이 조금이나마 가까워질지는 모르지만, 내 행위에 의해 당장에 해방이 되는 것은 아니다. 그 사이에도 우리의 자식들은 놈들에게 핍박을 받을 것이다. 그렇기에 놈들의 싹은 여기 이 자리에서 잘라 놓지 않으면 안 된다. 독이 되는 종자는 진작에 걸러서 없애버려야 하는 것이다.
  
제일 좋은 방법은 아직 발아하기 전인 씨앗인 형태에서 판별해 없애는 것이지만, 그것이 여의치 못해 싹을 돋았을 때는 신속하게 그것들을 솎아 내야만 한다. 더 이상 자라면 처치 곤란인 것이다.

조상님이건 천주님이건 나는 오늘 하늘이 가호를 받은 것이 분명하다. 원수 놈들의 우두머리는 물론 그 자식들까지도 통째로 없애 버릴 수 있으니 말이다. 참으로 유쾌하고 통쾌한 일이 아닐 수 없다.

그런데, 이상한 것은 원수 놈들 새끼들의 눈을 볼 때면 몇 년 전에 죽은 아들놈이 생각난다. 참으로 이상한 일이다. 놈들과 내 아들은 생면부지이거니와 전혀 닮은 점이 없는데도 말이다. 그저, 아직까지 살아있었다면 지금은 자라서 저만하게 컸을 텐데.

&#8220;여보. 아이가 이상해요!&#8221;

아직 핏덩이도 가시지 않은 갓난아기를 힘겹게 안아들고 들어온 아내는 놀라 자지러지는 목소리로 울며 나에게로 뛰다시피 다가왔다.

&#8220;무슨&#8230; 아이는 당신 소관에서 할 일이 아니오. 나는 그런 일을 돌볼 겨를이 없소. 모름지기 집안의 일은 아녀자의 몫이고, 사내는 집밖의 일을 돌볼 따름이요. 오늘은 중요한 일이 있으니 당신이 알아서 잘 처신하리라 믿소.&#8221;

그것이 아들을 본 나의 마지막 기억이었다. 이튿날 내가 돌아왔을 때 아내는 차갑게 식어있는 아기를 감싸 안은 채로 울고만 있을 따름이었다. 의아한 나에게 물건처럼 던져지듯이 맡겨진 아이는 그 온기를 잃은 지 이미 오래였었던 것이다. 그제서야 나는 하나밖에 없는 아들에게 화가 닥쳤음을 깨달았다. 하지만, 그것은 이미 때가 훨씬 늦은 후였다.

&#8220;이게 어찌 된 일이요? 당신&#8230;&#8221;
  
&#8220;그것을 나에게 물으면 어쩌라는 말이요? 보고도 모르겠소? 당신 아들이&#8230; 우리 아이가 이미 이 세상 사람이 아닌걸&#8230; 그렇게 꼭 안아보고도 모르겠단 말이오?&#8221;

아내는 멈추지 않고 흐르는 강물과도 같이 쉼 없이 눈물을 흘렸다. 지난 밤새에도 그렇게 울었던지 얼굴은 벌겋게 부어 올라 있었다. 하지만, 그녀의 마르지 않는 샘같이 흘러넘치는 눈물은 도저히 멈출 수 없이 범람하는 홍수가 난 강물처럼 그녀의 부풀어 오른 볼의 골짜기를 타고 흘러 내렸다.

&#8220;당신은 어쩌면 그렇게도 매정하단 말이오? 자식이 죽었는데도 병아리 눈곱만치도 눈물을 흘리지 않고&#8230; 해도 해도 당신 같은 사람은 보지 못했소!&#8221;

아내는 나를 인정도 없는 후레자식으로 매도했다. 하지만, 나는 그 어떤 반론도 펼칠 수 없었다. 나로서는 이해 할 수 없는 순간의 연속이었다. 평소 동지들과 함께였다면 이모조모 이성적이고 합리적인 의견을 내는데 막힘이 없었을 것인데, 그 날 만은 내가, 내 자신이 아니었던 모양처럼 아내에게 한마디 대꾸조차도 하지 못했다.

나는 그 날 맞이한 아들의 죽음으로 인한 혼란스러움이 채 가시지 않은 상태에서 아내의 비난 공세를 반박할 여력이 없었던 것이다. 나는 죽은 아들의 시신을 아내가 그랬었던 것처럼 꼭 끌어안고만 있었고, 아내는 그런 나에게 욕설을 퍼부어 대고 있었다. 생각해 보면 아내가 나에게 욕을 한 적은 그 날 이전에도 그 이후에도 지금까지 한 번도 없었다. 오직 그 날 우리의 하나뿐인 아들이 죽은 날을 제외하고는.

참으로 못난 놈이 아닐 수 없다. 나라는 놈은. 중요한 거사를 앞두고 이 무슨 마음약한 추태란 말인가? 내가 동요하고 있는 지금 이 순간에도 저 독버섯 같은 어린놈들은 계속해서 자라나고 있는데. 그렇다. 놈들은 독버섯 같은 놈들이다. 그 어버이나 그 자식들이나 우리 민족의 양분을 갉아먹으며 속안에 세상에서 가장 추악한 독을 키워내고만 있는 독버섯.
  
애시당초 쓸데없는 괜한 고민 같은 것은 할 필요가 없는 것이다. 아들은 그 날 그렇게 죽은 게 지금의 지옥 같은 세상을 사는 것보다는 훨씬 나은 것이다. 살아서 비참하게 악귀 같은 놈들에게 굴종을 강요당하며 사느니 보다는 백배, 천배, 만 배 이상 나은 것이다.

그러고 보면 이 요사스러운 새끼 놈들! 아무래도 부모의 피를 고스란히 물려받은 모양이다. 겉으로는 평온한 듯 한 얼굴을 하고 있지만, 그 낯빛은 언제나 선량한 우리 백성을 홀리려는 지 애미애비들과 다를 바가 없구나. 필시 그 가슴속에 칼집을 넣어 째어 열어본다면 마찬가지로 시커멓기만 할 것이다.

그렇다. 죽여야 한다. 모조리 다. 씨를 말리는 것이다. 우선은 여기 모여 있는 일단의 무리들을 내가 없애는 것부터 시작하는 것이다. 시작은 조금 미미할지라도 뜻있는 젊은 동지들은 그 뜻을 길이길이 기억하여 넓게 퍼트리리라. 그리하여, 이 세상에 왜놈들의 종자들을 모두 멸할 것이다. 그것이다. 바로 그것이다. 그것인 것이다. 지도자 동지가 내게 했던 말이 바로 그 뜻인 거다.

&#8216;동지의 뜻이 조국의 해방을 한 발짝이라도 앞당겨 줄 것이요.&#8217;
  
라는 말의 뜻은.

자, 어서 와라. 모조리 말살해 주마. 흔적도 없이. 과거에는 네놈들이 이 세상에 있었다는 것이 의구심마저 들 정도로 철저하게 없애 주리라!

내 마음의 부르짖음에 답하듯이 한층 더 가까워진 열차는 요란한 기적소리를 울려 대고 있었다. 그것은 마치 나의 거사를 축복해주는 성당의 예배종 처럼 내 귀를 어지럽게 뒤 흔든다.
  
어쩌면 나는 인류사의 기록이래 크나 큰 죄를 저지르려고 하는지도 모른다. 원수 놈들 종자들은 그렇다고 쳐도 이곳에 모인 이 제 3인들은 무슨 죄가 있어 그 놈들과 함께 비명에 가야만 한단 말인가?

어쩔 수 없는 일인가? 결국 이 방법밖에 없는 것인가? 괴수 한 놈의 목숨이 이 선량한 양민들의 목숨의 값어치와 같단 말인가?
  
뭔가가 잘못되었는지도 모른다. 세상에 해악을 끼치기 만하는 그런 악성 종양 같은 존재를 지우기 위해 사회의 일조를 하는 이 수많은 사람들까지 희생시켜야만 하는 건지 의문시 된다. 그것은 내가 지금까지 배워온 사상과 정면으로 맞닥트리는 것이다.

이 사회는 대부분의 유익한 일꾼들로 이루어져 나아가는 것이다. 그런데, 지금 절대 악적인 한 놈을 없애기 위해서 그 유익한 부분들까지도 이 세상에서 들어내 버린다는 것은 이 사회에 대한 크나 큰 손실이다. 이것은 내가 배워온 사상이 절대 아니다.

내가 지금 가슴팍에 폭탄을 안고 있는 것이 무슨 이유에서인가? 내 나라 내 겨레는 물론이거니와 이 땅위에 두 발을 붙이고 서 있는 전 인민들에게 자유와 평화를 가져다주기 위해서이지 않은가? 그들에게 보다 더욱 더 나은 삶의 터전을 만들어주기 위해서가 아니냔 말이다.

하지만, 이것을 던지면&#8230; 놈은 죽는다. 그리고, 그와 같은 더러운 혈통을 이은 자식 놈들도 일부나마 함께 이 땅에서 사라진다. 하지만, 그로 인해 죄 없는 사람들도 죽는다. 그들을 지켜 주기 위해서 던진 나의 폭탄에 맞아 그들도 죽는 것이다. 수많은 아이들의 부모가 그리고 자식들이 원수 놈과 함께 죄 없이 피를 흘리며 죽는 것이다.

값어치로 따진다면 그들 한 사람이 저 멀리 떠있는 저주스러운 땅때기 위에 징그럽게 디글디글 모여 있는 놈들 모두를 합친 것보다도 더 소중하다. 그런 그들을 단 몇 놈의 왜놈들을 때려잡기 위해서 수십 아니 수백 명을 죽음으로 내몬다는 건 정말 잘못된 생각이다.
  
다른 방법이 있을 것이다. 이것이 아닌 다른 방법이 분명 어딘가에 있을 것이다. 단지, 나의 우둔한 머리가 그것을 인지하지 못하는 것뿐이다.

기차는 벌써 역의 코앞까지 와 있는 상태이다. 모르겠다. 왜 지금에 와서 이 일이 그토록 어리석고 무용하게 생각된 것인가? 아니, 오히려 잘 된 일일는지도 모른다. 이미, 일을 저지른 후에 후회를 하는 것보다는 지금 이 순간에 그런 생각이 떠오른 것이 어쩌면 하늘이 도움인지도 모른다.
  
생각을 해야만 한다. 아직 시간이 있을 때 후회하지 않을 선택을 하여야만 한다. 나에게는 물론이거니와 내 조국과 제 삼국의 국민들을 위해서라도 어떻게 해서든지 생각해내야만 한다.
  
아! 하지만 어쩌면 좋으랴. 무정한 기차란 놈은 벌써 역에 들어서고 마는구나. 그리고는 한 번의 휴식을 위해 긴 기적을 재빨리 울리고 있구나.

이제는 생각을 할 겨를이 없다. 나에게는 기회가 없는 것이다. 아마도 후회를 할 것이다. 죽어서도 편히 눈을 감지 못할 것이다. 하지만, 우선은 내 나라만을 생각하련다. 이미 나에게는 다른 국민들의 처지를 생각해 줄만한 공간은 없는 것이다.
  
나의 조국을 짓밟은 놈의 심장을 완전히 그리고, 영원히 멎게 만드는 것이 지금 죽는 양민들에게 조금이라도 사죄를 드리는 것일 것이다. 우둔하고 무력한 나의 재주로는 이것이 전분일 뿐이다. 과거에도 나는 이러한 실수를 몇 차례나 거듭했었는지 모른다. 하지만, 거듭된 실수에도 불구하고도 나라는 인간은 도무지 발전이 없는 것이다.

과거 국내에 있었을 무렵 나는 친일파 놈들을 처단하고자 몇몇 동지들과 분연히 일어섰다. 몇 날 며칠을 꼬박 밤을 세어가며 뜻을 도모하고자 머리들을 맞대고 계획을 세웠다. 그리고, 일을 착수한 날. 그 날 나는 나의 이 치기어린 행동이 민족을 탄압에서부터 구해 줄 것이라고 쉽게 믿어버렸다. 그리고, 그것이 명백히 어리석은 놈의 착각에 지나지 않을 뿐이라는 것을 얼마 되지 않은 시간이 흐르고 나서야 깨닫게 되었다.

나와 동료들이 마을의 친일파 일가를 몰살시키자 그 보복을 당한 것은 내가 아니었다. 포악한 원수 놈들에 의해 불타버리고 약탈당한 것은 나와 동료들이 아니라 애꿎은 나의 동포들이었던 것이다. 나는 이 참담한 결과에 암담한 심정을 금할 길이 없었다. 뜻을 같이 했던 친구들도 이 같은 결과에 대해서는 누구 하나 예측하지 못했었다.
  
불타는 고향을 뒤로 하고 나는 망명길에 올랐다. 그러는 동안에 나는 몇 번이고 그 날과 같은 실수를 하지 않으리라 굳게 마음먹으며 다른 방도를 찾으려 머리를 굴렸다. 하지만, 이번에도 예상되는 결과는 전과 다를 바가 없었다.

쓰레기의 일부는 걷어내지만, 그로인해 그 배 이상이나 되는 애꿎은 백성들이 화를 당하는 것은 여전히 풀지 못한 난관인 것이다. 이런 식의 계산으로는 이 세상이 멸망을 해야만 겨우 왜놈들을 다 잡아 죽일 수 있을 것만 같았다.
  
안 된다. 그런 계산법은 이치에 맞지 않는다. 하지만, 지금 나에게 주어진 시간만으로는 올바른 계산법을 이끌어 낼 수 없다.

아무래도 하나의 과정이라고 생각해야만 할 것 같다. 선량한 나라의 국민들을 올바르게 구제 할 수 있는 훌륭한 생각을 도출하기 위한 하나의 산고와도 같은 과정인 것이라고 자위할 수밖에 없는 것이다. 부디 다음에 이 같은 일을 도모하려는 후진들은 나와 같은 실수를 제발 반복하지를 않기를. 이 모든 어리석은 짓이 나로 인해 끝나기를 바라는 수밖에 없다.
  
열차는 이미 정차 한 후이다. 철문이 열리고 안에 타고 있던 사람들이 무너진 소굴을 달려 나오는 개미떼들처럼 쏟아져들 나온다. 놈도 분명 그 안에 있을 것이다.

조금 더 놈이 있는 곳으로 접근하기로 마음먹었다. 수많은 인명을 담보로 하는 일이다. 한 치의 어긋남도 있어서는 안 될 일이다. 그리고, 그로인해 구제의 혜택을 받지 못하게 될 다른 곳에 있을 이들을 위해서는 더욱이나 실수는 용납되지 않는다.

&#8220;여기 이 자리 이상은 다가오지 마시오! 물러나시오!&#8221;

밉살스러운 순사 한 놈이 잔뜩 약이 오른 목소리로 외쳐대고 있었다. 놈은 지 손에 들려있는 단발 라이플을 믿고 수백의 인파들에게 명령조로 입을 놀리고 있었다. 오냐. 네놈의 그 나불대는 입도 한꺼번에 저 세상으로 보내주마.

&#8220;이봐! 거기 그 이상 가면 안 된다고 했잖아!&#8221;

자뭇 위협적인 자세로 그 순사 놈은 나에게 외쳐댔다. 놈은 여차하면 한방 쏠 것처럼 총부리를 내 쪽으로 겨누어댔다.

&#8220;아, 죄송합니다.&#8221;

마음 같아서는 순식간에 달려들어 목을 비틀어 버리고 싶었지만, 일단은 참기로 했다. 어차피 이래저래 놈은 죽게 되어있다. 그러니 쓸데없는 감정의 흔들림으로 일을 그르쳐서는 안 될 일이다.
  
순사의 비위를 맞추는 듯이 굽실거리면서도 눈치를 봐 나는 더욱더 기차의 출입구 쪽으로 최대한 가까이 다가갔다. 여차하면 출입구에서부터 나오는 놈과 함께 껴안고 자폭이라도 할 심산이었다. 그것이 가장 확실한 방법일 것이다.

하나&#8230; 둘&#8230; 마음속으로 세며 언제라도 뛰어들 준비를 했다. 지금 당장 눈앞에 원수의 얼굴이 들어온다면 주저 없이 뛰어들어 함께 죽을 결심을 한 채 나는 눈에 불을 켜고 놈이 나오기만을 기다렸다.

&#8220;착!&#8221;

무장한 순사들의 절도 있는 제식소리를 들었을 때 나는 결의를 거행할 시기가 임박했음을 깨달았다. 순간인 것이다. 이 다음 순간이 지나면 놈과 나의 생사가 결정되는 것이다. 어서 나와라, 당장 그 추악한 모습을 내보이거라!

&#8220;이&#8230;&#8221;

열차의 계단을 벗어나 거칠은 벽돌바닥에 처음 내딛은 발을 보고서 나는 달려들려고 했다. 하지만, 곧이어 모습을 드러낸 하얀 얼굴에 나는 그만 움찔하고 말았다. 놈이 아니었던 것이다. 그리고, 곧 이어 놈이 모습을 드러냈다. 하지만, 이미 한 번 움츠려든 나의 몸뚱아리는 또 다시 앞으로 나가지를 못했다. 하늘이 주신 기회를 놓치고 만 것이다.

비열하게도 놈은 먼저 제 아내를 내려 보낸 것이다. 참으로 악랄하고도 비겁한 놈이 아닐 수 없다. 아직 늦지는 않았다. 이만한 거리라면 아직 가능성은 충분히 있다. 여기서 저 거리만큼은 있는 힘껏 폭탄을 던지는 것으로 능히 극복 할 수 있다. 하지만, 나는 그렇게 하지 못했다.
  
놈의 아내! 놈의 아내의 그 하얀 얼굴을 본 순간 나는 그만 엄동설한에 얼어붙은 조기처럼 손가락하나 까딱이지 못하고 그저 흐릿한 눈동자로 둘의 모습을 쫓을 수밖에 없었다.
  
갑작스레 왜년의 얼굴과 아내의 얼굴이 동시에 겹쳐 보였던 것이다.

갓 시집올 때만 하더라도 아내는 항시 하얀 분을 바른 듯 뽀얀 피부를 가지고 있었다. 그러던 것이 세월이 가면 갈수록 그 빛이 흐려지기 시작하더니 어느새 꺼멓게 썩어 들어가는 감 마냥 검게 탄 얼굴이 되어버렸다. 게다가 그에 더해 그녀의 통통하던 볼은 점점 그 골을 깊게 패어가기만했다.

그것은 다 나 때문에 생긴 것들이었다. 생활고에 찌 들은 그녀의 얼굴은 언제나처럼 눈물과 한숨으로 범벅이 되곤 했던 기억이 있다. 그러나, 순진하기만 한 아내는 나에게는 그런 내색조차 보이지 않으려 부단히 노력했음이 틀림없다. 그 증거로서 그녀는 그 알맞게 살 오른 볼에 깊은 골을 점점 더 아래로 파 내려가고 있었던 것이다.

그날 밤에도 그녀는 그렇게 밤을 지새웠었다. 남편이 뻔히 죽으려 가는 것을 보면서도 어찌 할 바를 모른 채 눈물 반 한 숨 반으로 밤을 지새웠던 그녀는 양볼과 이마에 또 하나의 골을 팠던 것이다.

아내는 나를 이해하기 위해서 노력했다. 그것이 말처럼 그렇게 쉬운 일이 아니었음에도 불구하고 나의 아내는 한마디 불평도 없이 그 일을 해왔었다. 아마도 그녀는 나를 말리고 싶었을 것이다. 하지만, 그녀는 그럴 용기도 없었으려니와 나의 무쇠 같은 마음을 연하게 주무를 혀 놀림은 애시당초 가지지 못한 사람이었다. 그녀가 할 수 있는 일이라고는 무언의 절규인 눈물뿐이었던 것이다.

&#8220;빌어먹을!&#8221;

이제는 정말이지 가능성이 희박하게 줄어들어 가고 있었다. 내가 이렇게 걷잡을 수 없는 번민에 빠져 있을 동안 그 얄미운 왜놈의 우두머리는 벌써 백보 앞은 걸어가고 있었다. 그 뒤를 무장한 순사들이 뒤따르는 것은 말 할 나위도 없다.
  
뚫고 나가야만 한다. 어떻게 해서라도 그들을 뚫고 최대한 가까이 다가가야만 한다. 하지만, 할 수 있을까?

문제는 나의 날렵하게 움직일 발이 아니라 그것을 이끌 용기였다. 가슴속에 숨어있는 그 자그마한 감정이 모든 것을 쥐고 있는 거나 다름없었다. 나의 사랑하는 동포들의 해방과 그로 인해 발생되는 모든 죄악들까지.

나의 용기는 그 가슴속에서 쉽게 찾을 수 없었다. 바로 코앞에 있는 것을 알면서도 마치 빽빽하게 들어찬 숲속을 멀리서 들여다보는 것처럼 어려웠다. 시간은 이제 얼마 없었다. 조금만 더 지나면 이제는 남아 있던 그 작은 가능성마저 영원히 놓쳐버리고 말 것이다.

이제서야 나는 깨달았다. 사상 어쩌구 양민 어쩌구했지만, 사실 나는 그런 것 따위는 하지도 못할 인물이라는 것을. 내가 떠들어 댄 사상이며 감정들은 모두 그 거짓된 혀와 입술의 작당에서 나온 것들일 뿐이라는 것을. 그렇기 때문에 그것들은 언뜻 그럴듯하게 들릴 수도 있지만, 실상은 아무런 의미도 없는 그저 말이라는 기호를 뒤집어 쓴 짐승의 울부짖음보다도 못하다는 사실을 이제야 깨닫게 된 것이다.

사실은 민족이고 뭐고 나는 내 가족 하나도 책임지지 못한 비겁자인 것이다. 항상 책임지기를 두려워하는 그런 쓰레기처럼 가치 없는 자일뿐이다.
  
나는 단지 죽는 게 무서워서 벌벌 떠는 한낱 시골 서생에 불과하다. 가슴에 안은 폭탄이 언제 터질지 몰라, 행여 지금이라도 당장 터져 나를 해하지나 않을까 전전긍긍하는 비겁하고 겁 많은 놈이다. 저 일본 놈들보다도 못한 버러지 같은 놈. 그게 바로 나인 것이다.

피하자. 그래. 도망치는 거다. 어차피 버러지 같은 미물은 도망 다니며 그 일생을 마치는 것으로 만족하지 않던가? 피하는 거다. 도망가는 거다. 겁에 질려 미친 듯이 날뛰면서.

&#8220;펑!&#8221;

뜻하지 않게 들려온 폭음소리에 나는 도망치려던 발걸음을 잠시 멈추고 소리가 난 쪽으로 뒤돌아보았다. 시뻘건 불기둥이 몇 차례 솟아오르더니 이내 가라앉아 더 이상 떠오르지 않았다. 필시 나 이외에도 다른 사람이 있었던 모양이다.

&#8220;하하하!&#8221;

웃음이 나온다. 그래도 세상은 나처럼 비겁한 벌레만 있던 것은 아닌 모양이다. 입이 아닌 마음으로 실천하는 진정한 애국지사가 있었던 것이다. 그러니, 어찌 웃지 않을 수가 있단 말인가? 그런 젊은이들이 있는 한 우리 국민들에게도 반드시라고 해도 좋을 정도로 밝은 미래가 있다. 저 하늘위에서 빛을 발하는 태양처럼 밝은 앞날이 우리 민족에게는 있는 것이다.

&#8220;만세! 만세! 대한 독립 만세!&#8221;

만세를 불러야만 할 것이다. 모두 함께. 여기 이 자리에 나의 동포가 있다면 반드시 그렇게 해야만 할 것이다. 아니, 입으로 외친 것만으로는 부족하다. 두 손을 번쩍 들었다 놓으며 크게 외쳐야만 할 것이다. 기왕이면 박수도 힘차게 장단을 맞춰서 크게 만세를 불러야만 할 것이다. 그리하여 이 나라 민족의 애국심과 단결심. 그리고, 저력을 세계만방에 알려야만 할 것이다.
  
나도 그런 여러분들과 동참하고 싶지만, 그것은 어디까지나 마음 한 구석에 깊게 숨어있는 양심이라는 놈의 문제 일뿐이다. 나는 그저 마음속으로 박수를 치며 만세를 부르며 손을 들었다 놓을 뿐이다.