---
layout: post
title: "[전자책]이키가미 – 국가에 의한 통제가 가지는 비극"
date: 2018-10-11T21:55:51+00:00
description: 국가에 의한 통제가 가지는 비극
image: http://pds10.egloos.com/pds/200808/19/62/c0058462_48aad34fd52b8.jpg

category: '독서노트'  
tags:
  - 박브라더
  - 이키가미
  - 통제사회
twitter_text: 국가에 의한 통제가 가지는 비극 
introduction: 국가에 의한 통제가 가지는 비극
---
 
[리디북스](https://ridibooks.com/v2/Detail?id=1019001358)

예전에 구입해 놓고 잠시 잊었던 만화였는데, 어느 날 우연히 읽게 된 넷상의 감상평을 보고, 집어 들게 되었습니다. 국가의 체제 안정을 위해 국민들에게 죽음에 대한 경각심을 줌으로써 사회를 유지한다는 어찌보면 조금 시대에 뒤떨어진듯한 설정이기는 합니다.(20세기 냉전 시대도 아니고 말이지요.) 그러기 위해 초등학생때부터 죽을 시간이 설정된 백신 주사를 맞고 그 중 확률적으로 일정 나이가 되면 사망하게 되어 국민들에게 알린다는 이야기인데요. 제목인 이키가미는 바로 그러한 죽음 안내장 정도로 해석하면 될 듯 합니다.

요즘같은 인터넷 시대에 메신저나 이메일도 아니고 죽음 안내장. 게다가 그것을 전달하는 집배원 같은 공무원도 따로 있다는 설정은 다분히 일본적인 사고라는 생각이 들었습니다. 하지만, 매회 진행되는 죽음 예고장을 받은 사람들이 가지는 저마다의 사연은 결코 가볍거나 유치하지만은 않았습니다. 오히려, 다음 이야기의 주인공은 어떤 일을 벌일지 흥미진진해서 쉴새 없이 페이지를 누르게 만들 정도였습니다. 마지막 부분에 가서는 조금 교화적이랄까, 현 일본의 상태를 적나라하게 비판하는 쪽으로 치우친 감이 없지 않아 있습니다. 그래서, 마무리도 조금 의아할 정도로 성급하게 된 듯한 느낌도 들고요.

다만, 막판에 독자들에게 ‘사실 여기는 일본인줄 알았겠지만 일본이 아닌 다른 나라지롱.’이라는 설정(그렇다고 한국이나 중국은 아닙니다. 한 번 읽어 보시길…^^;)으로 독자들의 뒷머리를 살짝 때리는데, 이게 앞서 말한 일본 사회내의 비판을 위한 결정타라는 느낌이었습니다. 일본인듯 아닌듯한 다른 나라라는 설정 안에서 작가는 현재 일본이 가지는 관료제와 무관심하고 나약해져가는 국민성에 대해 일갈을 하는듯한 느낌을 받았습니다.

전반부 에피소드가 시한부 삶을 선고받은 사람들의 각가지 인생사에 대한 잔잔한 감동과 잠깐 동안의 생각할 거리를 주었다면, 후반부는 이키가미 제도에 대한 근본적인 의문을 가지고 파혜쳐가는 주인공의 입을 통한 사회 비판으로 구성되어 있습니다. 그렇기에 후반부까지 읽다보면 전반부에 그 감동들이 무너지는 경험도 함께 경험하게 되는 독특한 작품이라고 생각합니다.

앞서 국가에 의한 개인의 자유를 억압하는 이런 설정이 매우 일본적이고 시대에 뒤떨어져 보인다고 말씀드렸습니다. 하지만, 최근에 중국에 벌어진 여러 사건들(시진핑 주석 체제 옹립화, 판빙빙 장기간 실종 사건 등)이나, 한국에서 불과 몇 년전 정권들에서 있었던 사건들을 고려한다면, 이러한 일이 단지 픽션에 불과하지는 않다는 생각도 듭니다. 이러한 국가에 의한 개인의 억압이 이루어지지 않으려면 우리는 어떻게 행동해야 할지 고민이 되기도 합니다. 아마도 작가는 작품을 연재하는 동안 일본의 상황에 대해 그런 고민을 하지 않았을까라는 생각도 듭니다.