---
layout: post
title: "[전자책]파묻힌 거인 - 기억이 남긴 바스라진 과거를 찾아 가는 이야기"
date: 2018-10-10T22:05:51+00:00
description: 이시구로 가즈오의 소설 파묻힌 거인의 감상문
image: http://image.aladin.co.kr/product/6673/21/letslook/895277468X_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 기억
  - 망각
  - 이시구로 가즈오
  - 추억
  - 파묻힌 거인
twitter_text: '[전자책]파묻힌 거인 - 기억이 남긴 바스라진 과거를 찾아 가는 이야기'
introduction: '기억이 남긴 바스라진 과거를 찾아 가는 이야기'
---

리디북스 : <https://ridibooks.com/v2/Detail?id=862000736>

이시구로 가즈오의 이전작인 &#8216;나를 보내지 마&#8217;가 SF의 장르적인 설정을 빌려왔다면, 이 소설은 판타지의 장르적인 특징을 가져왔습니다. 본래 현대 판타지 소설의 시초라고 할 수 있는 반지의 제왕이 영국의 톨킨에 의해 씌어진 것을 감안하면, 문화적인 배경 속에서 작가가 이런 장르를 쓰는 게 크게 놀라운 일은 아니라고 생각합니다.(그러고 보니 SF의 거장인 아서 클라크도 영국 출신이네요.^^) 그래서, 그런지 인터넷 서평이나 위키등에는 반지의 제왕의 영향을 받았다는 언급이 종종 보이기도 합니다.

조금은 진중한 분위기에 성공을 장담할 수 없는 어려운 퀘스트(임무)를 부여받고 긴 여정을 떠나며, 그 와중에 만나는 각가지 인물들과의 여러 에피소드들이 끊임없이 이어지는 건 반지의 제왕같네라는 말을 할 수 있을 것 같습니다.

주인공 노부부인 엑슬과 베어트리스도 퀘스트를 가지고 여정을 떠납니다. 다만, 이 부부의 임무는 자신들이 직접 결정했다는 것이 다른 여타의 판타지 속 주인공과 다른 면이 아닐까 싶습니다. 문제는 이 퀘스트가 서두부터 달성 가능할까라는 의문을 독자들에게 준다는 점입니다. 이웃 마을에 사는 아들을 찾아간다는 어찌보면, 게임 속 1레벨짜리 임무같지만, 이들이 찾아가려는 아들이 거주하는 마을은 어디 있는지도 모릅니다&#8230;ㄱ-; 지도도 없는 시대이기 때문에 이들은 바스라져 가는 과거의 기억을 더듬어 &#8216;이쯤 거리의 방향&#8217;이라는 감으로 여행을 떠납니다.

아더왕 이후 저주받을 용에 의해 고대 영국인들은 자신의 과거를 점차 잃어 버리는 환경속에 놓여 있기 때문이지요. 그렇기에 이들은 점점 희미해지는 기억을 더 이상 잃기 전에 그것을 부여잡기 위한 여정을 출발합니다. 도중에 만나는 여러 인물들과의 만남은 망각을 자아내는 안개속 그 자체처럼 읽혀집니다. 안개 속을 벗어나기 위해 발버둥을 치지만 좀처럼 인물들은 벗어나지 못하고, 관계 역시 점점 더 복잡하게 꼬여만 갑니다. 그리고, 맞닥트리는 결과도 그들이 그토록 바라던 기억과는 전혀 달랐다는 진실을 마주하게 됩니다.

어찌보면 사실 현대의 우리도 이런 면이 있는 것 같습니다. 추억속의 첫 사랑에 대한 기억이나, 옛 어른들이 가끔 이야기하는 그때 그 황금같던 시절등으로 얼마 안남은 기억으로 과거의 추억을 아름답게 재구성하며, 스스로에게서 위안을 받곤 합니다. 하지만, 그것은 아편과 같아서 현실을 마주했을 때는 더욱 더 견디기 힘들게 만들기도 합니다. 

소설 속의 노부부 역시 기억하고 싶지 않았던, 자신들이 덧 씌우고 채색했던 추억들에서 점차 벗어나 현실의 엄혹한 상황을 마주하게 됩니다.
  
삶의 경험이 조금 더 축적되어서일까요? 이들은 그래도 그것을 담담하게 받아들이는 쪽을 선택합니다. 개인적으로는 제가 그 선택을 할 수 있을지 의문이지만, 인간은 과거가 아닌 남아 있는 현재와 미래를 살아가야 하는 존재이기에 이를 받아들일 수 밖에 없을 것 같습니다. 단지, 그것을 어떻게(능동적이든 수동적이든, 담담히든 마지못해서이든) 받아들일 수 있는지가 책을 덮고 남은 두려움이었습니다.

p.s.아더왕이 언급되어서인지 그 조카뻘되는 원탁의 기사가 나옵니다. 작중 취급은 그렇기 썩 좋지는 못하지만, 왠지 반갑더군요.^^