---
layout: post
title: "레테의 강물을 마시는 이유"
date: 2018-03-02T09:42:13+00:00
description: Life 12
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540874333/blog_img/life.jpg

category: 'Life'  
tags: 
  - Life
  - 라이프
  - 레테의 강물
twitter_text: '레테의 강물을 마시는 이유'
introduction: '넌 죽었다. 정신을 차리자마자 눈에 들어온 이상한 녀석이 한 말이었다.'
---

&#8220;넌 죽었다.&#8221;

정신을 차리자마자 눈에 들어온 이상한 녀석이 한 말이었다. 녀석의 그 황당한 말에 나는 그때까지도 어렴풋하게 초점이 흐려져 있던 눈이 확뜨이는 느낌이었다. 황급히 일어나 몸을 만져봤다. 녀석의 말대로 정말로 내가 죽었다면 몸을 만질 수 없을 것이라고 생각했던 것이다.

&#8220;뭐, 뭐야? 이 자식이 누구 놀리나?&#8221;

어이없게도 더듬어진 손끝에 느껴지는 그 감촉은 분명 내 몸이 틀림없었다. 한 순간이었지만 살아 있다는 사실에 안도의 한 숨을 내쉬었다.
  
녀석을 찾았다. 난데없이 나타나 헛소리를 늘어놓은 것에 대한 보답으로 한방 먹이지 않고는 가만히 있을 수가 없었다.

&#8220;진정해. 넌 분명히 죽었어. 기억나지 않아?&#8221;

화가 머리끝까지 나서 지은 나의 험악한 표정과 위협에도 불구하고 녀석은 냉정한 표정을 지은 채 조용히 말했다. 그 모습은 어쩐지 범접 할 수 없는 위엄이 깃들어 있었다. 그 모습에 나는 겁먹은 강아지가 꼬리를 내리듯이 주먹을 내리고 말았다.

&#8220;자신의 몸을 만질 수 있다고 해서 살았다는 착각은 제발 하지 말아줘. 일일이 설명하기 힘들어.&#8221;

녀석의 말대로 나는 죽었었다. 이제야 기억이 어렴풋하게나마 난다. 조금 전까지만 해도 나는 침대에 누운 채로 가족들에게 둘러싸여 있었다. 사고였다. 빗길에서 오토바이를 타다 미끄러졌던 것이다. 하늘이고 땅이고 모든 것이 빙글빙글 도는가 싶더니 이내 어두워졌다. 다시 환하게 되었을 때는 가족들이 보였다. 어렴풋한 기억으로는 병원이었다. 하지만, 그것도 잠시뿐 이내 다시 저절로 눈이 감겨버리고 말았다.

그 다음에는&#8230; 그 다음에는 기억이 잘 나지 않는다. 다시 눈을 떴을 때는 전혀 알 수 없는 이곳이었다. 게다가 바로 눈앞에서 본 것이 이 괴상한 녀석이었다. 그러고 보니. 이 녀석 정말 이상하다. 등에 날개 같은 것이! 정말로 내가 죽은 걸까?

&#8220;따라와.&#8221;
  
&#8220;어디로&#8230; 설마, 지옥으로?&#8221;
  
&#8220;살아생전에 지은 죄가 많나 보군?&#8221;
  
&#8220;아&#8230; 아니야! 착한 일은 별로 하지 않았지만, 그렇다고 해서 특별히 벌 받을 짓도 하지 않았어!&#8221;

녀석의 일침에 나는 그만 자지러 질 정도로 놀랐다. 이런 말을 하는 걸 보니 녀석은 무슨 저승사자나 뭐 그런 거 같다. 그렇다면 그런 녀석에게 꼬투리 잡힐 일은 하지 말아야 할 것이다.

&#8220;안심해. 천국도 지옥도 가지 않는다. 그런 건 너희 인간들이 그저 망상적으로 꾸며낸 이야기에 불과해.&#8221;

점점 알쏭달쏭 한 말만 하면서 앞장선 녀석을 나는 그저 따라갈 수밖에 없었다. 가까이에서 보니 녀석의 등에는 확실히 날개가 돋아나 있음을 알 수 있었다. 호기심에 한 번 만져 보고 싶었지만, 무슨 일을 당할지 몰라 꾹 참았다.

&#8220;어디까지 가는 거야?&#8221;

한참을 걷기만 하자 나는 그만 녀석이 저승사자라는 것도 잊은 채 버럭 소리를 지르고 말았다. 아차하고 입을 막아 보았지만 이미 늦었다.

&#8220;여전히 성미가 급하구나. 하긴 전에 왔을 때는 너무 차분하다 싶을 정도였으니 오히려 다행인가?&#8221;
  
&#8220;뭐? 잠깐! 내가 전에 여기 왔었어?&#8221;
  
&#8220;응. 그 뿐만이 아니라 그 이전에도 더 그 이전에도 왔었어.&#8221;

점점 모를 소리만 한다. 내가 전에 여기에 와 본적이 있었다면 전에도 죽었었다는 이야기가 아닌가? 게다가 말을 들어보니 이 녀석은 처음부터 나에 대해서 잘 알고 있는 것 같은데. 나는 이 녀석에 대해서 왜 모르고 있을까?

이런 여러 가지 의문점들이 꼬리에 꼬리를 물며 이어졌지만, 나는 잠자코 녀석을 따라갔다. 주위에는 아무것도 없었다. 바닥도 하늘도 옆면도 도저히 구분이 어려울 정도로 똑같았다. 그런 것을 보자 새삼스레 내가 죽었다는 사실을 깨닫게 되었다.

&#8220;다 왔어.&#8221;

여러 가지 궁금증을 품으며 옮긴 발걸음은 어느새 도착지점인 듯 한 곳에 멈춰 서 있었다. 별다른 것은 없어 보였다. 커다란 불같은 것이 하나 세워져 있었고, 그 옆에는 나를 안내했던 이상한 녀석과 똑같이 등에 날개가 돋은 녀석이 한 명 더 있었다.

&#8220;염라대왕에게 가는 길인가?&#8221;
  
&#8220;정말이지 너희 인간들의 상상력이란. 하긴 무리도 아니지. 여기 오는 대부분의 녀석들이 그런걸 물어보니.&#8221;

녀석은 어이없다는 표정을 지으며 내 손을 잡고 문 쪽으로 잡아끌었다.

&#8220;자&#8230; 잠깐만. 그러면 저 문은 뭐지?&#8221;
  
&#8220;그런 건 일일이 알아들을 필요 없어. 그저 저기만 통과하면&#8230;&#8221;
  
&#8220;싫어! 어째서 저기를 들어가야만 하는 거야? 그걸 설명해 줄 때까지는 여기서 한 발자국도 움직이지 않을 거야!&#8221;

녀석이 저승사자도 아니고 염라대왕이나 뭐 그런 게 없다면 이쪽도 이판사판이다. 누가 시키는 대로 얌전히 그런 이상한 문을 통과 할까 보냐?

&#8220;루. 설명해 주지 그래. 어차피 저 안으로 들어가면 기억하지 못 할 테니.&#8221;

그때까지 가만히 있던 또 다른 이상한 녀석이 갑자기 나와 안내했던 녀석 사이에 끼어들었다. 아마도 루라는 건 나를 안내했던 녀석의 이름인 듯싶었다. 그건 그렇고 그 녀석이 수상쩍은 말을 했었다.

&#8220;기억하지 못한다고?&#8221;

녀석의 말을 똑똑히 들은 나는 더더욱 안으로 들어가기가 싫어졌다. 저 안에서 무슨 음모가 기다리고 있을 지 알 수가 없는 일이었다. 그다지 죄를 지은 건 아니지만, 사람이 살면서 어느 정도 실수는 하기 마련이다. 행여나 녀석들이 나의 그러한 실수를 조금이라도 알아낸다면 그다지 좋은 일은 없을 것이다.

&#8220;할 수 없군. 설명해 주지.&#8221;

동료와의 상의를 끝냈는지 루는 고개를 절래 절래 흔들며 다시 나에게로 다가왔다. 하지만, 이미 전후 사정을 아는 나로서는 녀석이 무슨 말을 할 지 뻔히 알고 있었다. 분명 저 안에 들어가야만 한다는 거겠지.

&#8220;난 절대 저 안에 안 들어가.&#8221;
  
&#8220;바보 같은 녀석!&#8221;

갑자기 소리친 녀석의 목소리에 나는 그만 움찔했다. 한 순간 녀석의 얼굴과 소리치는 목소리에 놀랐던 것이다. 그것은 단순히 놀랐다는 표현정도로는 부족한 느낌이었다. 그보다는 두려워했다는 표현이 더 옳을 것이다. 내가 이런 녀석에게?

&#8220;미안. 잠시 흥분했군. 잘 들어. 너는 여기에 있을 수 없어. 너뿐만 아니라 모든 인간은 죽어서 이곳에 오면 다시 저 문을 통해 세상으로 돌아가게 되어 있어.&#8221;
  
&#8220;다시 돌아간다고?&#8221;
  
&#8220;그래. 다시 새로운 생명과 그로 인한 육신을 부여 받게 되는 거야.&#8221;
  
&#8220;뭐&#8230; 뭐야? 다시 살아난다는 소리잖아? 괜히 겁먹었군.&#8221;

녀석의 말대로라면 그보다 좋은 일이 또 있을 수 있을까. 그러고 보니 녀석들은 나를 부활시켜 주기 위해서 하느님이 보내 주신 천사들인 모양이다.

&#8220;비슷하긴 하지만&#8230; 자, 이제 알아들었면 가자. 너무 지체하면 안 돼.&#8221;
  
&#8220;알았어.&#8221;

루가 내민 손을 부여잡고 안으로 들어선 문안은 조금 전 걸어왔던 곳과 마찬가지로 아무것도 없었다.

&#8220;설마, 아까처럼 계속 걷는 거야?&#8221;
  
&#8220;그래. 레테의 강이 나올 때 까지.&#8221;
  
&#8220;좋아. 가자. 다시 한 번 태어나는 거다.&#8221;

다시 태어난다는 소리에 들뜬 나는 앞 뒤 가릴 것 없이 거의 뛸 듯이 걸어 나갔다. 이제는 내가 앞장을 서서 루의 손을 잡아끌고 있었다. 나의 기쁜 얼굴과는 달리 루는 묘한 표정을 지었다. 녀석도 순순히 현실을 받아들인 나의 태도에 대해 그다지 싫지는 않은 모양이었다. 하지만, 그렇다고 보기에는 조금 무리가 있을 정도로 이상하게도 평안한 모습이었다. 뭐, 그렇게 신경 쓸 필요는 없겠지? 나야 어차피 다시 태어나면 당분간 녀석과 볼 일은 없을 테니.

&#8220;다행이다.&#8221;
  
&#8220;응?&#8221;

난데없는 루의 말에 나는 어리둥절 할 수밖에 없었다. 녀석이 갑자기 무슨 소리야?

&#8220;전에 왔을 때는 다시는 돌아가지 않으려고 기를 쓰고 버티는 바람에 꽤나 애먹었지. 이번에도 그런 건 아닌가 하고 얼마나 걱정했는지 몰라.&#8221;
  
&#8220;내가 그랬어? 설마? 바보 아니야? 그 녀석? 전생의 나이기는 하지만 진짜 바보 같군. 정말로 그랬다면 이번에는 똑똑한 천재로 태어나서 다행이야. 하하하.&#8221;
  
&#8220;일전에 너는 어느 유명한 고승이었어. 진리의 근본을 탐구하는.&#8221;
  
&#8220;하하하. 전생에는 고명한 스님이었는데 지금은 고작 오토바이 사고로 죽은 불량 청소년이란 말이지? 헤헤헤. 그것 참. 그럼 다음 생은 어떤 거지? 기대대는군?&#8221;
  
&#8220;다 왔어.&#8221;

루의 말에 나는 앞을 바라보았다. 뿌옇게 흐려진 안개 같은 것이 뒤덮여 있는 곳에서 사람들의 웅성거리는 듯 한 소리가 들려왔다. 가까이 다가가 보니 나와 똑같은 처지로 새 삶을 기다리는 사람들과 마찬가지로 그런 그들을 이끌고 온 루와 같은 천사 같은 것들이 함께 있었다.

&#8220;여기야? 그 다음에 어떻게 하면 되지?&#8221;
  
&#8220;저 안에 들어가 몸을 씻으면 돼.&#8221;
  
&#8220;그것뿐이야?&#8221;
  
&#8220;응.&#8221;

루의 말대로 나는 강물 쪽으로 걸어갔다. 조금은 묘한 느낌이었다. 물이라고 생각했지만, 그런 느낌은 전혀 들지 않았다. 부드러운 그 느낌은 달리 뭐라고 표현 할 수 없는 그런 것이었다.

&#8220;이거 기분이 조금 묘한데? 루 너도 한 번 들어와 봐.&#8221;

나의 요청에 녀석은 그저 조용히 고개를 가로저을 뿐이었다. 그런 녀석의 얼굴은 조금은 슬퍼보였다. 하지만, 그다지 신경 쓰지는 않았다. 나는 다시 태어 날 수 있다는 생각에 다른 것은 일체 눈에 들어올 새가 없었던 것이다.

&#8220;어?&#8221;

한 가지 이상한 점을 발견했다. 루를 비롯해서 천사들은 모두 이곳에서 멀찍이 물러나 있는 것이었다. 처음에는 조금 이상하다는 정도만 이었지만, 어느새 나의 의심이 서서히 고개를 들기 시작했다. 그들은 아예 물가근처에는 갈 생각이 없는 듯했다. 그들이 데리고 온 사람들이 스스로 이 강물로 들어가는 것을 그저 바라보고만 있었다.

&#8220;뭔가 있군.&#8221;

그렇게 느낀 나는 서둘러 강물을 빠져 나왔다. 루는 가만히 그런 나의 모습을 지켜보고만 있었다. 이윽고 내가 뭍에 올라 녀석에게 다가갈 때까지도 루는 그 곳에 그대로 서 있을 뿐이었다.

&#8220;왜 그러지?&#8221;
  
&#8220;왜?&#8221;

천연덕스럽게 묻는 녀석의 얼굴에 주먹을 날렸다. 하지만, 그렇게 생각한 건 나만의 생각이었다. 허공에 놀린 내 주먹을 피한 녀석은 어느새 내 뒤에 서 있었다. 하긴 녀석은 인간을 초월하는 존재이니 내 주먹 따위는 애시당초 맞을 리가 없었다.

&#8220;네 녀석들 뭔가 꿍꿍이가 있는 거지? 사람들을 저 안에 집어넣고 도대체 뭘 하려는 거야?&#8221;
  
&#8220;이건 다 너를 위해서야. 저 레테의 강물로 몸을 씻는 동안 자연스레 그 물을 먹고 이전까지의 기억을 모두 잊는 거야. 다시 새로운 사람이 되기 위해.&#8221;
  
&#8220;그럼, 전생에서의 내 기억은 모두 사라진다는 말이잖아! 친구도 가족도 모두 잊는다는 거잖아!&#8221;
  
&#8220;이전의 너는 이미 죽었어. 새로운 너로 다시 태어나기 위해서는 이전의 네가 가지고 있던 기억을 모두 지워야 돼.&#8221;
  
&#8220;그런&#8230;&#8221;
  
&#8220;저기를 봐.&#8221;

어느새 날개를 드리운 천사들이 일제히 날아올라 강 쪽으로 다가가고 있었다. 그리고는 강 한복판에 우두커니 서 있는 사람들을 가볍게 들고는 강 건너편으로 날아가 버리는 것이었다. 그 모습은 한 편의 동화책에서나 나올듯한 아름다운 모습이었다. 그러한 훌륭한 그림 같은 장면에 나는 그만 화가 나서 루에게 주먹을 뻗었던 사실도 잊은 채 넋이 나갈 지경이었다.

&#8220;지금 저들은 강물을 마시고 전생에 대한 모든 기억과 미련들을 씻어냈다. 저 너머에 가면 그들은 다시 갓난아기와 같은 기억과 몸으로 다시 태어나는 거야.&#8221;
  
&#8220;받아들일 수 없어. 나는 그런 거.&#8221;
  
&#8220;그렇지 않으면 다시 세상에 나갈 수 없어. 그렇다고 해서 이곳에 머물 수도 없는 노릇이야.&#8221;

루의 말은 나에게 선택이란 없다는 것처럼 들렸다. 하지만, 나는 순순히 따를 수 없었다. 지금까지 내가 가지고 있었던 소중한 기억들이 그렇게 허무하게 사라지는 것을 나는 원치 않았다.

&#8220;강물을 마시지 않고 건널 테야.&#8221;
  
&#8220;그런 어리석은 짓은&#8230;&#8221;
  
&#8220;시끄러워! 그렇지 않으면 여기서 한 발자국도 움직이지 않을 거야!&#8221;

&#8220;예전에 왔던 한 스님과 똑같은 말을 하는군.&#8221;
  
&#8220;내 전생을 이야기하는 거야?&#8221;
  
&#8220;무슨 상관이겠어?&#8221;

&#8220;그 사람은, 전생의 나는 왜 순순히 저 빌어먹을 강물을 마셨지?&#8221;
  
&#8220;왜? 그건 내가 그를 강제로 저 강물 밑바닥으로 던져 버렸기 때문이지.&#8221;

그렇게 말하는 루의 얼굴은 무시무시한 악마와도 같은 표정으로 변해 있었다. 그의 그러한 표정에 나는 순간 얼어붙는 듯했지만, 그렇다고 해서 이대로 당할 수만은 없는 노릇이었다.

&#8220;이번에는 그렇게 쉽지 않을 걸?&#8221;

당장에라도 싸울 듯 한 나에게 루는 아무런 말도 하지 않은 채 그저 바라보고만 있었다. 조금은 슬픈 표정을 한 채로.

&#8220;원한다면 이대로 강을 건네 줄 수도 있어. 하지만, 넌 후회하고 말거야.&#8221;
  
&#8220;상관없잖아. 너와는.&#8221;
  
&#8220;그래, 그렇지. 좋아. 가자.&#8221;

할 수 없다는 듯이 루는 나를 번쩍 안아들고는 자신의 등에 돋아 있는 그 날개를 쫘악 폈다. 수면위에 비친 그의 모습은 영락없는 천사 그 자체였다. 커다랗게 펼쳐진 날개는 온 세상을 한 번에 가로지를 것처럼 힘차게 움직이며 하늘을 날고 있었다. 혹시나 녀석이 전처럼 여기서 강물로 나를 던지면 어떻게 할까 걱정을 하기는 했지만, 녀석은 순순히 나를 강 건너까지 데려다 주었다.

&#8220;여기서부터는 너 혼자 걸어가는 거다. 걷다보면 어느 순간엔가 새로운 생명의 육체 안에 너의 그 영혼이 스며들 것이다.&#8221;

그렇게 말하는 루의 얼굴은 무척이나 슬퍼 보였다. 하지만, 그런 녀석에게 뭐라고 말하기도 전에 루는 이미 벌써 저만치 건너편으로 건너가고 있었다. 다음에 만날 것을 기약하며 나는 새로운 탄생을 위한 발걸음을 내 디뎠다.

&#8220;어머! 나왔어요! 나왔어!&#8221;

호들갑스러운 목소리와 함께 밝게 쏟아지는 빛으로 인해 정신이 혼미해진 나는 가까스로 다시 태어났다는 사실을 깨달을 수 있었다. 아직 눈이 덜 뜨여져서인지 앞이 제대로 보이지는 않았다. 하지만, 귀는 멀쩡하게 트여져 있어서 소리만은 들을 수 있었다.

여러 사람들의 목소리가 들려왔다. 그들의 대화를 들어보니 아마도 가족들인 듯싶었다. 다시 태어났다는 생각에 나는 그만 기뻐서 소리를 지르고 말았다. 하지만, 그것은 이전에 내가 알고 있던 내 목소리가 아니었다.

&#8220;으앙!&#8221;

하는 그저 아기의 울음 소리일 뿐이었다. 조금 놀라기는 했지만, 오히려 다행이라고 생각했다. 갓 태어난 아기가 말을 할 줄 안다면 세상이 뒤집어질 이야기다.

&#8220;이런 빌어먹을! 또 새끼가 태어났어?&#8221;

갑자기 어디선가 험악하고 굵은 목소리가 들려왔다. 그다지 정이 가는 목소리는 아니었다. 이 사람도 나의 가족일까 하고 생각해 보았다.

&#8220;아버지?&#8221;
  
&#8220;여보&#8230;&#8221;

아마도 그가 나의 아버지인 듯싶었다. 첫 대면부터 그다지 서로 간에 좋은 인상은 주지 못한 듯싶었다. 그는 내가 태어났던 게 몹시 못마땅한 듯 했다. 게다가 가만히 듣고 있다 보니 그는 지금 한창 술이 취해 있는 것 같았다.

갑자기 온몸이 나른해지더니 잠이 쏟아지기 시작했다. 이런 작은 몸으로 세상에 나오려고 기를 쓰고 움직였으니 탈진 할만도 하다. 점점감기는 눈과 마찬가지로 점차로 작아지는 대화 소리를 자장가처럼 들으며 나는 서서히 잠 속으로 빠져 들어갔다.

시간은 금세 지나가 버렸다. 어느새 나는 20대의 청년이 되어 있었다. 여러 가지 재판을 찍어낸 듯 한 일들의 반복이 계속되었다. 처음에 다시 태어났을 때는 전생에 배웠던 지식들을 이용해 무엇이든 할 수 있을 건만 같았다. 하지만, 그것은 단지 나의 상상일 뿐이었다. 전생의 기억을 써먹은 데라고는 기껏 오토바이 면허증을 딸 때뿐이었다. 전에는 7전8기로 붙었던걸 이번에는 단번에 붙어버린 것이었다. 조금은 씁쓰레한 순간이기도 했다.

&#8220;망할놈같으니! 술 가져와!&#8221;

또 시작이다. 아버지는 내가 일을 끝내고 들어오기가 무섭게 술부터 찾는다. 그리고 그 뒤를 이어서 어머니와 동생들, 누나의 애처로운 표정들이 차례로 눈에 들어왔다. 그렇다. 내가 오토바이 면허를 딴 것은 식구들을 먹여 살리기 위해서다. 말하자면 나는 20대청년이 되기까지는 소년가장이었던 것이다. 내 꿈을 펼치기에는 가족들의 생활고가 언제나 내내 걸리는 부분이었다.

&#8220;얘야, 어디 아픈 데는 없지? 콜록! 콜록!&#8221;

어머니는 이미 병으로 엉망이 다된 몸을 힘겹게 부여잡고 있는 삶을 살고 있었다. 마찬가지로 페인인 아버지는 술 속에 빠져 산지 이미 10년은 넘었다. 게다가 어린 동생과 나이만 먹은 누나는 언제나 나만 바라보고 있었다.
  
가끔은 생각해 본다. 이들이 없었다면 나는 조금은 나은 삶을 살 수 있지 않았을까 하는. 하지만, 생각만 할 뿐이다. 구체적인 방법은 아직까지 생각해 본적이 없다.

&#8220;술가져오라고!&#8221;
  
&#8220;아버지, 이제 약주 좀 줄이세요.&#8221;
  
&#8220;이 자식이 어디서 훈계야!&#8221;

불현 듯 이런 생각이 들었다. 그와 나는 전생에 남이었다. 지금은 핏줄로 매어있지만, 불과 20여 년 전만 하더라도 그와 나는 전혀 상관없는 인생을 살고 있었다. 그러던 것이 어떤 우연에 의해 이렇게 아버지와 아들의 관계가 되어 살고 있는 것뿐이다. 과연 내가 그를 위해서 이렇게 개만도 못한 삶을 살 필요가 있을까? 그가 내게 준건 이 몸뚱이뿐이지 않은가? 그 외에는 어떤 것도 주지 못한 아버지였다. 어머니와 동생도 마찬가지이다. 나에게 있어서 그들은 내 발목을 부여잡고 있는 거추장스러운 짐들이었다. 가난한 삶 때문에 나는 내 꿈을 펼칠 생각도 못하고 이 모양으로 생을 마감할 것인가?

&#8220;시끄러워! 이 빌어먹을 영감탱이!&#8221;
  
&#8220;뭐&#8230; 뭐라고?&#8221;
  
&#8220;아이고, 얘야.&#8221;
  
&#8220;오빠&#8230;&#8221;

나의 이 한마디에 온 집안이 뒤지어 진 것처럼 되어 버렸다. 아버지는 나의 이 갑작스러운 외침에 놀란 것 같았지만, 곧 당장에라도 나를 죽일 듯 한 기세로 방문을 차고 뛰쳐나왔다. 동생과 어머니는 섣불리 말리지 못하고 그대로 있을 뿐이었다.

&#8220;이 자식! 이 후레자식 같은. 어디 다시 한 번 말해 봐라!&#8221;
  
&#8220;얼마든지 말해주지. 조용히 입 닥치고 있으라고! 이 영감탱이야!&#8221;

말을 끝마치기도 전에 우락부락한 손이 내 뺨을 스쳤다. 그래도 분이 풀리지 않는지 주먹과 발이 내 몸을 거칠게 두드려 댔다. 처음에는 그저 맞기만 했지만, 나도 그다지 참고만 있을 정도로 성격이 좋은 놈은 못 돼었다.

&#8220;헉!&#8221;

한 방에 날린 주먹은 정확히 아버지의 명치에 명중해 있었다. 한마디의 숨넘어가는 소리만을 남긴 채 아버지는 그대로 쓰러져 다시는 일어서지 못했다.
  
천천히 고개를 돌려 가족들을 바라보았다. 누구 하나 나에게 아무런 말도 하지 못하고 있었다. 그들은 아버지와 마찬가지로 나를 두려워하고 있었던 것이다. 그런 그들을 보자 화가 나기 시작했다. 왜 이들은 자기 스스로 삶을 책임지지 못하는 걸까? 왜 나에게 매달려 내 인생을 방해하는 걸까?

수많은 의문을 담은 채 휘두른 팔이 멈추었을 때 거기에는 피가 흥건히 묻어있는 칼이 번뜩이고 있었다. 그리고, 내가 저지른 일에 대한 증거로 어머니와 동생들이 쓰러져 있었다. 그들은 아무런 반항도 하지 못한 채 단 한 번의 휘두름으로써 나에게 죽어간 것이다.

&#8220;이&#8230; 이러지마.&#8221;

겁에 질려 벌벌 떠는 누나 역시 나의 비정한 칼날을 피 할 수는 없었다. 쓰러진 누나의 시신에게서 눈을 돌려 주위를 돌아봤을 때는 집안은 온통 피로 물들어 있었다.
  
죄책감 같은 건 들지 않았다. 그리고, 그들을 죽였다는 생각 같은 건 애초에 전혀 없었다. 어차피 죽으면 다시 태어난다는 것쯤은 알고 있었기 때문이다. 그러니 구태여 그들이 가엾다거나 사람을 죽였다는 죄책감을 가질 필요는 없는 것이다. 하지만, 이 세상을 살아가는 데 살인은 해서는 안 되는 금기였다.

&#8220;어차피 태어날 때부터 마음에 들지 않는 인생이었어. 다시 한 번 죽고 시작하면 되지.&#8221;

주저 없이 배로 내지른 칼날의 차가운 감촉과 아픔이 채 없어지기도 전에 나는 다시 그곳으로 돌아왔다. 다시 눈을 떴을 때는 루가 나를 내려다보고 있었다. 그는 전에 마지막으로 보았을 때와 마찬가지로 슬픈 얼굴을 하고 있었다.

&#8220;오랜만이군. 20년만인가?&#8221;
  
&#8220;왜 그런 어리석은 짓을 저지른 거지?&#8221;
  
&#8220;어차피 죽으면 다시 태어나는 거잖아? 천국이나 지옥같은것도 없이 다시 반복되어 태어난다면 기왕 세상을 살 거 멋지게 인생을 살아야 하지 않겠어? 그들에게나 나나 이건 기회야.&#8221;
  
&#8220;어리석군.&#8221;

녀석은 질렸다는 표정을 지으며 나에게서 등을 돌렸다. 사실 나 역시도 이런 극단적인 결과로까지 치달을 줄은 전혀 예상치 못했던 것은 사실이었다. 하지만, 그렇다고 해서 나에게 후회라도 기대한다는 것은 무리이다. 다시 태어나면 그 뿐이지 않은가.

&#8220;다시 태어나러 가야지.&#8221;
  
&#8220;그들이 왔을 때 무척이나 슬퍼 보였어.&#8221;
  
&#8220;누구? 전에 내 가족들? 뭐, 어차피 다시 태어나면 남남인데. 그나저나 빨리 가자고. 다시 태어나러.&#8221;

은근히 조바심이 난 나는 루의 어깨를 잡았다. 순간, 돌아선 녀석이 얼굴은 일전과 마찬가지로 험악하게 변해 있었다. 하지만, 그런 것 따위에 더 이상 기죽을 내가 아니었다.

&#8220;인상 쓰지 말라고. 이번에는 실수였어. 다음에 다시 태어나면 잘 할게. 따지고 보면 이것도 네가 나를 그런 찢어지게 가난한 집에 태어나게 해서 그런 거야.&#8221;
  
&#8220;아무리 좋은 환경에서 인생을 산다고 해도 반드시 행복을 가질 수 있다고는 할 수 없어.&#8221;

녀석의 수수께끼 같은 말을 뒤로 한 채 나는 다시 세상 속으로 내던져 졌다.
  
다시 태어나서 처음으로 코끝으로 느껴진 냄새는 진한 소독약 냄새였다. 전에는 너무도 가난한 집안이다 보니 집에서 난산 끝에 태어났지만, 이번에는 제대로 병원에서 태어난 모양이다. 처음부터 일이 잘 풀려 나가는 듯 한 느낌이었다.

&#8220;자식, 말은 그렇게 하면서도 다 내가 잘되기를 바라는 거겠지. 하하하.&#8221;

루의 수고의 고마움을 느끼며 나는 큰 소리로 웃었다. 웃음소리는 물론 아기의 그 닭살스러울 정도로 고운 음색으로 흘러 나왔다.

&#8220;어머나, 얘좀봐.&#8221;

여기저기서 감탄사의 소리가 터져 나왔다. 이번 삶은 분명 성공할게 틀림없다. 그런 느낌이 머릿속을 스쳐 지나갔다.

&#8220;욱!&#8221;

왜? 모든 것이 완벽했지 않은가? 부유한 집안, 학벌, 외모. 모든 것이 다른 사람보다 나으면 나았지 모자르는것 하나 없었는데. 그런데, 왜 내가 이렇게 죽어야만 하는 건가? 그것도 어이없게도 전 애인에 칼에 찔려서.

&#8220;또 보는군. 이번에는 안본지 좀 오래됐지?&#8221;

루는 전과 마찬가지로 슬픈 얼굴이었다. 이전에는 나에게 죽은 가족들 때문에 그들이 불쌍해서 그런 표정을 지었던 것으로만 생각했다. 하지만, 지금 보니 그런 것이 아닌 듯 했다. 그가 바라보는 그 얼굴은 다름 아닌 나를 바라보고 있었다.

&#8220;네 말대로 재산이 많다고 해서 꼭 행복하게 살라는 보장은 없나보더라구.&#8221;
  
&#8220;네가 너무 난잡한 생활을 한 탓이야. 자, 이래도 레테의 강물을 마시지 않을 거야?&#8221;
  
&#8220;당연하지. 지금까지 쌓아온 기억들을 잃으면 처음부터 다시 시작해야 되잖아.&#8221;
  
&#8220;멍청아! 네가 왜 얼마 못살고 여기에 왔다고 생각하는 거야? 인간이 인간으로서 처음부터 생을 시작하려면 자신이 전에 가지고 있던 기억과 죄업들을 잊어야만 하는 거야. 그래서, 강물을 마시는 거라고!&#8221;

루는 몹시 흥분한 듯 몸을 떨고 있었다. 하지만, 나는 그런 녀석의 마음 따위는 알고 싶지 않았다. 그저 다시 태어나려는 성급한 마음뿐이었다.

&#8220;겨우 두 번뿐이잖아. 게다가 처음에 강물을 마시지 않게 해 준건 바로 너야.&#8221;
  
&#8220;그때는&#8230;&#8221;

루는 다음 말을 쉽게 잇지 못하고 그만 뒤돌아섰다. 녀석의 그러한 모습을 보니 나 역시도 그다지 좋은 심정은 아니었다. 이러니저러니 해도 루는 나에게는 은인과도 같은 녀석이었다.

&#8220;왜 그래?&#8221;
  
&#8220;처음에 너를 그대로 건너게 하는 게 아니었는데. 모르겠니? 넌 제대로 살아가는 게 아니야. 삶과 죽음을 마치 전기 스위치처럼 껏다 켰다 하는 것쯤으로 생각하고 있다고. 전에 스님으로서 네가 너무 가여워서&#8230;&#8221;
  
&#8220;무슨 말이지?&#8221;
  
&#8220;전생에 고승이었던 너는 마지막 수행도중에 정해진 명이 다해 이곳에 오게 되었어. 그것을 무사히 마쳤다면 반복되는 윤회의 고리를 끊었을 지도 몰라. 하지만, 그렇지 못했기 때문에 너로 환생했던 거야. 그때의 그의 모습이 너무도 가엾게 느껴져 기회를 주기 위해서&#8230; 너에게만은 레테의 강물을 마시지 않게 했던 건데. 이런 결과를&#8230;&#8221;
  
&#8220;그럼, 한 번 더 부탁해.&#8221;
  
&#8220;속도 좋은 녀석이군.&#8221;

이러니 저리니 해도 루는 다시 나를 무사히 건네주었다. 건너는 동안 내내 아무런 말도 하지는 않았지만, 내심으로 루에게 무척이나 감사하게 생각했다. 녀석은 나를 무척이나 위해주었는데 나는 그렇지 못한 것이 미안스럽기도 했다.
  
이번에는 반드시 제대로 된 삶을 살으리라.

&#8220;이번에 가면 아마 다시는 나를 볼 수 없을 거야.&#8221;
  
&#8220;왜?&#8221;

어리둥절한 루의 말에 나는 놀라 되물었다.

&#8220;이제는 너를 여기로 불러들이지 않기로 했어. 레테의 강물을 마시지 않은 채 남아있는 너의 기억으로 인해 너는 평범한 인간으로서는 살 수 없다고 판단해서 조금은 다른 삶을 주기로 했다.&#8221;
  
&#8220;무슨 말이지?&#8221;
  
&#8220;시작은 있지만 마지막은 없는 삶이다. 이 세상이 멸망한다고 해도 영원히 끊어지지 않는 삶을 살아가야만 할 것이다.&#8221;

여전히 알 수 없는 녀석이라고 생각하는 가운데에 다시 태어난 곳은 조금은 어두운 곳이었다. 처음에는 아직 눈을 뜨지 않았기에 그러려니 했지만, 눈을 떠도 보이는 것은 오직 암흑뿐이었다.

&#8220;후후후.&#8221;

어디선가 들려온 기분 나쁜 웃음소리는 분명 여자의 것이었다. 그녀가 이번에 태어난 삶에서의 나의 어머니인가? 고개를 돌려 그녀의 모습을 찾아보려고 했지만 전혀 보이지 않았다.

태어날 때부터 의문투성이인 수수께끼와도 같은 어머니와의 삶이었다. 아버지는 없었다. 말하자면 나는 사생아였던 것이다. 일반적인 아이들이었다면 크나 큰 충격을 받았겠지만, 이미 전생에 성인으로서 살아간 기억이 있는 나로서는 그다지 놀라운 일은 아니었다. 그런 것 따위는 그저 세상에 있는 수많은 일중의 하나라는 정도의 인식이었다. 그녀 역시도 그런 것에는 신경을 쓰지 않는 모양인지 그 점에 대해서는 그다지 말을 하지 않았다.

많은 의문이 있는 삶을 그녀는 살고 있었다. 지금의 나로서도 도저히 그녀의 정체를 알 수 없었다. 그녀의 전 남편. 그러니까 나의 아버지라든가 인근의 친척이라던 지 그녀의 친구관계든 어느 것 하나 지금까지 내가 알고 있는 것은 하나도 없었다.
  
이제는 나도 일곱 살. 학교를 들어갈 나이가 되었다. 그러니만큼 호기심이 왕성할 나이일 것이다. 지나가는 말로 어머니에 대해 묻는 다고해서 이상할 것은 없을 것이다.

&#8220;엄마. 엄마는 하는 일이 뭐야?&#8221;
  
&#8220;그건 알아서 뭐하게?&#8221;
  
&#8220;그냥. 그리고, 엄마 친구는?&#8221;
  
&#8220;어린애가 별걸 다 묻는 구나? 엄마는 친구 같은가 없단다.&#8221;
  
&#8220;어?&#8221;

조금은 이상하다고 느꼈지만, 그 때는 그렇게 그냥 웃어넘기는 정도였다. 하지만, 시간이 지날수록 뭔가 이상한 느낌이 자꾸 들었다. 그녀는, 나의 어머니는 전혀 늙지를 않는 다는 점이었다. 처음 그녀를 보았을 때에도 20대초반정도로 보였을 정도였다. 그것은 지금도 마찬가지였다. 나는 지금 갓 스무 살을 넘긴 나이이다.

&#8220;엄마는 나이를 전혀 먹지 않는거 같은데요.&#8221;
  
&#8220;그래?&#8221;

어느 날 문득 던지 나의 말에 그녀는 매우 놀란 얼굴이었다. 게다가 매우 어두운 그늘마저 드리우고 있었다. 내가 괜한 말을 한 것은 아닌지 문득 걱정이 들었다.

&#8220;사실은 이건 비밀인데&#8230; 나도 전생의 기억을 가지고 태어났어요. 믿어지세요?&#8221;
  
&#8220;뭐라고?&#8221;

어머니를 위로하기 위해서 장난삼아 한 나의 말에 그녀는 지나치다 싶을 정도의 반응을 보였다. 어머니는 나의 두 팔을 꽉잡고는 심하고 흔들어 댔다.

&#8220;정말이야? 정말?&#8221;
  
&#8220;하하. 이거 잠시 놔요. 농담이에요, 농담. 엄마 그걸 정말 믿었어?&#8221;
  
&#8220;아, 그래. 미안하다.&#8221;

다시 이성을 찾았는지 어머니는 다시 차분한 이전이 모습으로 돌아갔다. 그런 그녀에게 그런 장난을 친게 나로서는 못 견디게 부끄러웠다.

&#8220;&#8230; 만약에&#8230; 아니다&#8230; 하지만, 너 만약 죽지 않고 계속 살수 있다면 어떻게 하겠니?&#8221;
  
&#8220;엄마도 참 괜한 걸 묻네? 그러면 좋지. 죽지 않고 세상을 살면 얼마나 좋아. 게다가 엄마처럼 계속 미인인 채로.&#8221;
  
&#8220;그럴까?&#8221;

농담처럼 웃어넘긴 나와는 달리 어머니는 자못 심각한 표정을 짓고 있었다. 뭔가 알 수 없는 기분 나쁜 기운이 그녀에게서부터 뿜어져 나오는 것만 같았다. 그리고, 그것은 이윽고 하나의 추측을 가능 하게 할 정도로 구체화되어 가고 있었다.

&#8220;설마&#8230; 엄마가 그렇다는 건&#8230;&#8221;
  
&#8220;그래. 그리고, 너 역시도.&#8221;

엄청난 운명을 예고하는 듯 한 그녀의 그 말에 나는 얼어붙은 듯이 그 자리에서 꼼짝 할 수가 없었다. 지금까지 살아온 삶의 경험과 무게로도 그것을 감당할 수 없을 만치 거대한 운명이 나에게 거칠은 폭풍우처럼 휘몰아쳐 오는 기분이었다.

&#8220;농담이 아니야?&#8221;
  
&#8220;그래. 불행하게도. 너 역시도 나의 피를 이어받았지. 내가 너를 낳은 이유를 알려줄까?&#8221;

조금은 슬픈 듯 한 그녀의 웃음에서 나는 묘한 공포심을 느꼈다. 그것은 지금까지 내가 알고 있던 어머니가 아니었다.

&#8220;죽기 위해서야. 이 끝나지 않는 삶을 완전히 끝내기 위해서지. 불사신인 나를 죽일 수 있는 것은 같은 불사신이기 때문이지. 그래서 너를 낳았던 거야.&#8221;

처음에 태어났을 때 그녀의 그 기분 나쁜 웃음소리의 뜻을 이제서야 알 수 있었다. 그녀는 내가 태어났다는 자체가 기쁜 것이 아니라 자신이 드디어 죽음의 순간을 맞이 할 수 있다는 사실에 그토록 기뻐했던 것이다.

&#8220;이제는 확실히 나를 죽일 수 있을 만큼 자랐으니 이 엄마의 소원을 들어주려무나.&#8221;

어머니의 손이 나의 손을 잡고 자신의 목 쪽으로 그것을 옮겼다. 졸지에 나는 어머니의 목을 조르고 있는 형세가 되어 버리고 말았다.

&#8220;인간이 왜 인간으로서 살 수 있는지 아니? 그건 유한한 생명을 가지고 있기 때문이란다. 그 짧은 시간 안에 무지에 가까운 자신의 부족한 능력을 채우기 위해 치열하게 살아가지. 사랑을, 지식을, 가족들을 배우면서. 그런데, 너와 나는 전혀 그렇지 못하단다. 무한한 삶을 살기 때문에 그러한 삶을 바랄 수 없어. 마지막이 없는 삶이란 결국 시작도 없는 거란다. 자, 알았다면 이제 이 엄마를 구제해 주거라. 제발, 죽여줘.&#8221;

갑자기 머릿속이 새하얗게 지워지는 듯 한 느낌이었다. 루가 했던 말은 바로 이것이었던 거다. 그리고 녀석이 진정으로 바라던 것도 바로 이것이었다. 너무도 늦게 깨달은 거다. 그리고, 왜 하필이면 이런 상황에서 그런 것을 깨달은 걸까? 아니 오히려 이런 상황이기에 각성할 수 있었던 걸까?
  
가까스로 정신을 차린 나는 어머니의 목을 조르고 있던 손을 풀으려 했다. 그러나, 그녀는 순순히 그것을 허락 하지 않았다. 악에 받친 듯 한 그녀의 손이 또 다시 나의 손을 휘감은 채 자신의 목 쪽으로 끌어당기려 하고 있었다.

&#8220;안 돼! 할 수 없어!&#8221;

뿌리친 나의 힘에 의해 어머니는 바닥에 내동댕이쳐졌다. 하지만, 그런 것 정도로 죽을 그녀는 아닐 것이다. 그랬다면 진작에 소원대로 죽어서 나에서 이런 짓을 할 필요도 없었을 테니.

&#8220;무슨 짓이지?&#8221;

다시 일어선 어머니는 의아한 얼굴로 나를 바라보고 있었다. 조금은 우습다는 듯이 나를 보던 그녀는 결국 참았던 웃음을 일시에 터트리고 말았다.

&#8220;뭐가 그렇게 우습지?&#8221;
  
&#8220;뭐가 그렇게 우습냐고? 호호호호호! 당연히 우습지. 그럼, 당연히. 설마, 그 칼로 자살할 생각은 아니겠지? 좀 전에도 말했을 텐데. 불사신은 마음대로 죽을 수 없다고. 자살같은거 할 수 있었다면 진작에 했을 거다. 호호호호호!&#8221;

어머니의 일격을 가하는 말에 난감한 나는 그저 손에 든 칼과 그녀를 번갈아 바라보고만 있을 뿐이었다. 그러는 사이에 어머니는 점차로 나에게로 다가오고 있었다.

&#8220;자, 착하지, 아들아. 그 칼로 이 엄마를 죽여 다오. 제발, 이 힘든 삶을 마무리 해줘!&#8221;
  
&#8220;안 돼!&#8221;

내 손에 들려 있던 날카롭게 날을 세운 칼날을 향해서 갑자기 달려든 어머니를 나는 말리려 했다. 그것은 그녀의 모정에 대한 나의 아들로서의 마음이었을까? 잘 모르겠다. 나는 단지 달려드는 그녀가 죽지 않기를 바랬을 따름이었다. 어쩌면 어머니와 마찬가지로 불사신인 나는 그녀와 같은 비참한 삶을 살지 않기 위한 이기적인 마음에서 그런 짓을 했는지도 모른다.
  
바닥에 흐른 피는 어머니의 것이 아니었다.

&#8220;얘&#8230; 얘야&#8230;&#8221;

잠시간 정신 나간 듯 한 그녀의 목소리는 조금은 어머니로서의 마음이 남아 있었던 것일까? 아니면, 자신이 죽지 못한 것에 대한 아쉬움? 그것도 아니라면 자기대신에 내가 죽었기 때문에 느낀 분노와 슬픔? 모르겠다. 이제는 그런 것 따위는 전혀 신경 쓰고 싶지 않다. 하지만, 나의 전생의 어머니였던 그녀가 불쌍하게 여겨진 것은 사실이었다. 그것은 모자간의 정인지 아니면 다른 어떤 것인지는 잘 모르겠지만.

&#8220;다시 왔군. 이제는 영영 못 볼 줄 알았는데.&#8221;

말은 그렇게 하면서도 루의 얼굴은 조금은 안도의 빛이 서려 있었다. 녀석도 내가 걱정이 되었던 모양이다.

&#8220;무슨 소리. 아직 내가 살아가야 할 멋진 인생을 찾지 못했는데.&#8221;
  
&#8220;그래. 그렇지.&#8221;

나의 말에 루는 또 다시 슬픈 표정을 지었다.

&#8220;그런데 말이야. 궁금한 게 있는데. 전에 내가 스님이었을 때, 네가 나를 레테의 강물에 던져 버렸다고 했지? 그런데, 얌전히 그 자리에서 물먹고 네 손을 잡고 나왔다는 게 도무지 믿기지 않는단 말이야.&#8221;
  
&#8220;아&#8230; 그때 확실히 스님이었던 너는 마지막 수행을 마치지 못한 것에 대한 아쉬움으로 인해 다시는 인간사에 내려가고 싶어 하지 않았지. 게다가 다시 태어나기 위해서 기억을 잊어야 한다는 말에 심한 거부 반응을 냈었어. 그래서, 내가 직접 너를 데리고 가서 강물 안에 던져 넣었다. 어차피 네가 순순히 강물을 마실 것이라고는 기대하지 않았어. 몇 번이고 다시 강물에 처넣을 각오를 하고 그 위에서 지키고 섰었지.&#8221;
  
&#8220;그런데, 어떻게 해서 내가 그 강물을 마셨지?&#8221;

나의 물음에 루는 쉽사리 답을 하지 않은 채 그저 빙그레 웃기만 했다. 녀석의 웃음은 묘하게 나를 안정시키는 듯 한 느낌이었다.

&#8220;처음에는 마시지 않으려고 발버둥 치던 네가 문득 하늘에서 자신을 지키고 있던 나를 보는 거야. 그러더니 대뜸,&#8217;나 같은 사람들 때문에 애 좀 먹겠수.&#8217;라고 그러는 거야. 그러더니 자진해서 물속에 몸을 담그고 그 물을 마시기 시작하더군. 그리고는&#8217;이번 삶에서는 불도에 실패했지만, 언젠가 다른 생에서는 성공할거요. 그때 다시 만납시다. &#8216;그러더군.&#8221;
  
&#8220;그래. 역시&#8230;&#8221;
  
&#8220;자, 그럼 갈까?&#8221;

앞장을 선 루의 등에 달린 날개는 조금 버거운 느낌이었다.

&#8220;잠깐! 루!&#8221;
  
&#8220;뭐지?&#8221;
  
&#8220;나&#8230; 이번에는 레테의 강물 마셔 볼까봐.&#8221;

나의 이러한 갑작스러운 말에 루는 할 말을 잃은 채 잠시 멍한 얼굴로 나를 바라보았다. 그러더니, 이내 다시 조금 전에 보여줬던 그 신비스러운 미소를 지으며 말을 꺼냈다.

&#8220;그래. 다시 한 번 만날 때는 또 다시 서로 간에 소개부터 해야겠군.&#8221;
  
&#8220;그럴까나.&#8221;

나는 이제 다시 태어난다. 레테의 강물을 마시고. 이전의 기억과 죄업과 추억을 저 강물 끝으로 흘려보내고 다시 시작하는 한 어린 영혼으로서.

-Fin-