---
layout: post
title: "2017년 전자책 업무 사항을 돌아보며"
date: 2018-01-15T23:11:24+00:00
description: 2017년 전자책 업무 사항을 돌아보며
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540874333/blog_img/ebook_vil.jpg
category: '전자책동네이야기'  
tags: 
  - ebook
  - epub
  - gilbutebook
  - 오디오북
  - 전자책
twitter_text: '2017년 전자책 업무 사항을 돌아보며'
introduction: '웹장르소설과 웹툰의 성장이 전자책의 미래다라는 분들도 계시지만, 최근 레진 사태에서도 드러났듯이 신규 업체들이 넘어야 할 문제드링 적지 않고 쉽지도 않은 것으로 보입니다.'
---

2018년 새해가 밝은 지도 이 글을 쓰는 시점에서 이미 반달 정도 지났습니다. 개인적으로는 한 해 동안 좀 힘들었던 시기였고, 알게 모르게 방황도 좀(?) 했던 시기였습니다.^^; 작년에 불혹이라 불리는 마흔살이 되었는데, 마음은 심히 흔들렸던 시기도 있었네요. 그에 반해서 전자책 계는 큰 문제거리(?)는 없어 보입니다. 적어도 제가 보기에는 시장이 조금 침체된게 아닌가 싶을 정도로 큰 이슈거리가 없었던 해가 아니었나 싶습니다.

웹장르소설과 웹툰의 성장이 전자책의 미래다라는 분들도 계시지만, 최근 레진 사태에서도 드러났듯이 신규 업체들이 넘어야 할 문제드링 적지 않고 쉽지도 않은 것으로 보입니다. 아울러, 시장 성격이 다른 단행본쪽 전자책 플레이어로서는 또 다른 이야기를 만들어 가야 하지 않는가 하는 생각도 듭니다.

작년에는 팀내 큰 변동 이후에 저로서는 상대적으로 루틴 업무외에 시도해 볼만한 사항들이 많았습니다. 여기에 적을 전자책 안내 페이지 제작은 물론이고, XML을 이용한 전자책과 종이책 동시 출간 방안에 관한 짤막한 연구들도 진행해 봤습니다. 

여러 프로세스를 검토해봤는데, 개인 레벨 혹은 1인 출판 레벨에서는 구글독스를 중심으로 원고, 교정 교열, 윤문들이 동시에 이루어지고, 이를 통해 최종 결과물은 구글 독스에 내장된 ePub내보내기 기능을 이용(추후 Sigil의 에디터로 보정)해서 전자책을 커버하고, 종이책 편집 디자인과 조판 인쇄는 기존 방식(인디자인 조판을 통한 인쇄판 제작)으로 가는게 효율적이라는 판단을 내렸습니다. 기존과 크게 다른 점은 없어 보이지만, 핵심은 전자책과 종이책을 동시에(현재는 종이책 데이터를 기반으로 전자책 제작) 최종본으로 만다는 것입니다. 물론, 아직도 많은 제약과 현업에 적용하기 위해서 넘어야 할 산들이 많습니다. 하지만, 시간과 인내, 노력이 이것들을 구체화 시키는데 도움을 줄거라고 믿습니다. 이제까지 지난 업무 사안을 돌리켜 본 글들을 훑어 볼때마다 느끼지만, 저때는 어떻게 저렇게 할 수 있었지라는 의문이 드는 어려운 시기도 많았습니다. 그럼에도 불구하고 아직까지 이 업을 할 수 있는 건 앞서 언급한 시간과 이를 버텨내는 인내와 노력 덕이었던 것 같습니다.

그런 면에서 2017년의 제 기억을 풀어 보겠습니다.

## 1. 오디오북에 대한 열풍
  
열풍이라고 해도 좋을 것 같습니다.
  
전자책에 대한 이야기 거리가 적어지고 관심도가 낮아진데 반해, 많은 단행본 출판사들이 오디오북에 대해 꽤 관심을 가지시는 모습을 보았습니다.
  
아마도 디지털 출판 관련 세미나를 2017년에 자주 참여하셨던 분들이라면, 이 오디오북이 언급되지 않은 적이 없다는 걸 기억하실 겁니다.

개인적으로는 이러한 열풍이 좀 의아하면서도 우려스러웠습니다. 세미나에 제시되는 시장과 사업 모델은 미국, 특히나 아마존이 만든 오더블(아마존의 오디오북 플랫폼)에 관한 이야기들인데, 이는 우리 현실과 큰 차이가 있습니다. 거대한 글로벌 출판 자본이 할 수 있는 일과 한국의 출판 사업자들이 할 수 있는 스케일의 차이가 확연히 드러난다고나 할까요?

전자책의 경우는 파일의 포맷 변경과 적응이 주된 문제였습니다. 멀티미디어나 기타 ePub3를 이용한 화려한 효과를 넣는다고 해도 어느 정도 제한들이 있어, 각 회사간의 큰 차이를 보이지 않았던 게 사실입니다. 하지만, 오디오북이라면 목소리 연기자들의 출현이나 책을 기반으로 다듬어지는 스크립트 작업, 기타 여러 효과와 편집 작업을 위한 사운드 엔지니어, PD들의 인력이 필요합니다. 기존에 단행본 출판사들이 전자책 사업을 했었을 때처럼 담당자 한 두 명 정하고 끝나는 문제가 아니었던 거지요. 이것은 필연적으로 제작비의 상승을 초래하는데, 어떤 회사의 담당자 분 말로는 오디오북 한 편 제작에 3,000만 원정도 쓴 적도 있다고 합니다. 물론, 각 책마다 차이가 있겠고, 해당 회사는 비교적 몸값이 높은 성우분들을 기용했기 때문이기도 했습니다.

저는 이런 부분만으로도 한국에서 오디오 북을 한다는 것에 회의적이었습니다.
  
팟캐스트로 대표되는 여러 사운드형 플랫폼들이 있기는 하지만, 그 안에 들어가는 콘텐츠 제작비에 대해서 한 번 고민을 해봤다면 어땠을까라는 생각을 해 봅니다. 팟캐스트야 누구나 적은 자본으로 할 수 있습니다. 저도 지인분과 파일럿 방송을 한 번 해봤다가 접은 기억이 있습니다만, 돈을 거의 쓰지 않고도 가능합니다.(녹음실 대신 집, 전용 마이크나 음향 장비 대신 휴대폰 녹음 기능 이용, 음원 편집은 무료 편집 프로그램 이용 등) 하지만, 누구나 할 수 있는 것과 잘 하는 것은 분명 다른 일이지요.

품질 좋은 그리고 구독자가 많은 팟캐스트들은 확실히 투입되는 자원량이 꽤 큽니다. 비슷한 배경을 가질 오디오북 역시 그런 면에서 출판사들이 쉽사리 접근할 수 있을까라는 데 개인적으로는 좀 회의적입니다. 기존 오디오북 시장은 특정 회사에 의한 거의 독점 체제가 된 것도 이런 면이 크지 않을까 싶네요. 그리고, 독점적 지위에 있는 회사 역시 실제 오디오 북 판매가 소비자에 직접판매되는 방식보다는 주로 도서관 납품 같은 B2B 형태라는 걸 감안해 볼 필요가 있어 보입니다.

창비에서 이 사업에 지속적이고 의욕적으로 투입은 하고 있지만, 아직 가시적인 성과는 나타나지 않는 것도 이런 면들이 복합적으로 작용하는 것으로 보입니다.

2018년에도 오디오북 이슈가 계속 될지는 모르겠지만, 기존 제작과 유통 과정을 깨는 패러다임이 나오지 않는다면 한국에서는 요원하지 않을까하는 생각이 듭니다.

## 2. 예스 24의 ePub3 서비스 시작
  
몇 년 동안 한다 한다 말만 많았는데, 결국 하반기 초에 시작했습니다. 스타트는 역시나 다른 플랫폼때(교보문고, 구글, 네이버)와 마찬가지로 길벗의 도서들이 주를 이루었습니다. 그 뒤로 다른 어학서를 내는 출판사 책도 붙은 걸로 압니다. 

8월에는 기존 epub 책을 ePub3로 무료 업그레이드 해주는 이벤트도 공격적으로 진행했습니다. KPC, 한국이퍼브를 통해 예스 24로 공급되는 복잡한 유통 구조 때문에, 신경 쓸 부분도 많았지만, 어찌 어찌 많은 담당자들의 노력으로 무사히 이벤트를 마칠 수 있었습니다.^^;

우여 곡절끝에 한 만큼 긍정적인 영향도 있었습니다. 관련 기능이 들어간 전자책들의 매출(특히 어학서를 다루는 길벗이지톡쪽)이 소폭이나마 늘었습니다. 재미있는 건 여러 분야에서 강세를 보이던 리디북스쪽의 어학서 매출이 조금 줄었지만, 그 이상이 예스 24에서 발생했다는 점이었습니다. 작은 차이일지 모르지만, 독자들이 어학서를 구매할 때 ePub3 기능이 있는 예스 24나 교보문고를 고려하는 게 아닐까하는 생각도 듭니다. 다른 부분에서는 여전히 리디북스쪽 매출이 상위권이었고, 특히나 IT관련 서적 매출은 다른 서점/유통사들을 능가하는 면도 보였습니다.
  
어학서 외에 다른 책에도 ePub3 기능을 넣어 보면, 이 구조가 변할지 여부도 궁금하네요.^^

예스 24의 ePub3뷰어는 현재 MP3/MP4 재생과 간단한 자바스크립트 기능을 지원합니다. 교보문고와 거의 동일한 수준으로 보입니다. 다만, 교보문고가 PDF와 유사하게 보이는 Fixed layout(고정판형)을 지원하는 것에 반해 예스 24의 ePub3 뷰어는 아직 해당 기능은 지원하지 않습니다. 혹시라도 인디자인을 이용한 고정판형 ePub3 제작을 하셨던 분들은 참고하시길 바랍니다.

최근 출간된 길벗 이지톡 도서는 이런 기능들이 이미 들어가 있습니다. 그리고, SBi에서 진행하는 전자책 제작 강의에도 이 부분을 보강해서 후반부 교육을 하고 있기도 합니다. ePub3 제작에 관심 있으신 분들은 추후 SBi 강의를 눈여겨 보시길 권합니다.

2015년 교보문고, 그 이전 해에는 구글 플레이북, 그 전에는 네이버 등으로 점차 ePub3를 지원하는 플랫폼들이 늘어왔습니다. 금년에도 ePub3를 지원하는 플랫폼들이 좀 더 늘어났으면 하는 바람입니다.
  
알라딘은 어떨까요?^^;

## 3. ETRI의 장애인 접근성 전자책 서비스 개발 지원
  
이타래의 맹한민 대표님 주선으로 ETRI쪽의 해당 진행자분들을 뵙게 되었습니다.(ETRI는 다음 참조<https://dtsc.etri.re.kr/dtsc/hub/>)

제목이 좀 긴데, 시각 장애인분들을 위한 전자책 뷰어, 플랫폼, 전자책 포맷 형태를 아우르는 프로젝트입니다. 저희가 지원하게 된 부분은 전자책 제공. 즉, 포맷과 콘텐츠였습니다. 협업이 된 배경은 많은 전자책 보유 목록(현재 길벗그룹은 전자책 제작 보유수가 1,800종을 넘은 상태입니다.; 년간 150~200종이 제작되는 꼴입니다.)과 예스 24에서도 적용된 ePub3 포맷 도서 다수 보유였습니다.

저는 비즈니스 측면에서 본다면 장애인분들도 또 다른 독자분들이라고 생각합니다. 인원의 많고 적음을 떠나서, 사람들이 책이 읽지 않는다는 한탄을 하는 이 시대에 책을 읽을 수 있는 한 사람이라도 붙잡을 수 있다면 어떤 노력이라도 해야 하지 않을까라는 생각합니다. 그런면에서 전자책은 또 다른 효용성 및 시장을 찾을 수 있을 거라고 봅니다.

ETRI는 정부 연구기관이고, 연구 개발한 기술들은 민감 업체에 이관하는 등의 일을 합니다. 해당 뷰어와 그 밖의 시스템들의 개발이 완료된다면, 현재의 다른 서점/플랫폼 사들에게도 이 기술들이 갈 수 있을것으로 기대합니다.

## 4. 전자책 안내 페이지
  
오디오북만큼이나 많이 언급된 말이 &#8216;책의 발견성&#8217;이 아닐까 싶네요. 이를 위해 SNS는 이제 기본이고, 그 밖에도 책을 발견시키기 위한(또는 노출시키기 위한) 많은 아이디어들과 액션들이 있어 왔습니다. 그런 가운데에서 종이책의 거울 상으로 마케팅의 대부분을 하는 전자책의 경우는 과연 어떻게 책을 발견되게 할 수 있을까라는 고민을 최근에 저도 하게 되었습니다.

같은 일을 하시는 분들은 아시겠지만, 전자책 부서는 매우 한정된 자원으로 많은 일을 해야 하는 부서입니다. 주로 전자책 제작이 일반적인 미션으로 주어지지만, 그 뒤에 이어지는 플랫폼 등록, CS, 신규 기술 개발, 기존 편집 디자인 프로세스의 개선 방안 모색등을 모두 해야 합니다. 그런 와중에 영업과 마케팅 부서들이 주로 맡았던 책의 노출/발견 과제는 지금까지 해왔던 업무와는 상이한 면이 많은 일이었습니다.

기존에도 할인, 특정 플랫폼에서의 선 판매, 상품 제공 등을 해봤지만, 큰 효과는 보이지 않았습니다. 오히려, 종이책에 비해 판매 사이즈가 작은 만큼 효과는 마이너스적이라고 보는 편이 더 맞을 것 같습니다. 

많은 고민을 했지만 결국 할 수 있는 것을 할 수 있는 범위까지 하자는 결론을 내리게 되었습니다.
  
저는 기존 고객들. 즉, 길벗의 전자책을 원하는 독자들의 목소리에 집중해야 한다고 생각했습니다. 편집팀과 CS팀을 통해서 들어오는 전자책 관련 문의 사항중 가장 많았던 건 &#8220;그 책은 전자책으로 언제 나오나요?&#8221;였습니다. 그 뒤를 잇는 게 &#8220;전자책의 부록은 어디서 다운로드 받아야 하나요?&#8221;(종이책과 동일합니다. 거기서 받으시면&#8230;^^; 안내문구를 책 안에 넣어도 이 질문이 두 번째로 많았습니다.)

그래서, 이 두 가지를 우선적으로 제공해 줄 필요가 있다고 생각했습니다.
  
종이책으로 출간된 콘텐츠의 전자책 예상 출간일은 제작 기간을 예측하기 힘들지만(데이터의 문제, 기존 편집자의 도움 여부 등) 어느 정도 예상되는 기간 정만 표기해도 도움이 될 거라고 생각했습니다. 아울러, 해당 도서의 예정 가격과 포맷들도 명시하기로 했습니다.

이를 모아서 워드프레스를 기반으로 작은 카탈로그 같은 사이트(<http://gilbutebook.dothome.co.kr>)를 만들었습니다.

그 외에 도서 설명이나 저자 설명은 최대한 줄이고자 했습니다. 이미 해당 도서의 존재 여부(종이책으로)를 알고 있는 독자 입장에서 이 정보들에는 크게 눈을 들이지 않을 것으로 여겼습니다. 대신, 해당 도서의 정보에는 여러 키워드들을 입력해 두었습니다.

미래에 해외 시장 개척을 위해 시험적으로 영문 표기도 병행했습니다. 구글 번역기를 기반으로 나중에 다듬는 식으로 적용했는데, 이것은 좀 시험적인 시도였습니다. 혹시라도 영문 키워드를 기반으로 검색해서, 해외 독자들이 유입되지 않을까라는 기대의 산물이었습니다. 시험적으로 일부 책들을 영문판, 중문판, 일어판, 스페인판으로 만들어서 서비스하고도 있는데, 훗날 이런 책들이 많이 늘어날 경우 마케팅 방법(책의 노출/발견 방법)에 관한 경험치를 쌓고 싶었습니다. 

아직은 마케팅 경험도 없고, 고도화되지 않은 사이트이지만 많은 시도를 해보면서 차차 체득할 것으로 기대합니다.
  
누군가 말했지만 책은 만드는 것보다 파는 게 더 어려운 것 같습니다.^^

&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;

올해는 개인적으로 도전하는 과제가 2개 있습니다. 물론, 언제나 그렇지만 성공은 보장할 수 없는 프로토 타입같은 일이지만, 훗날 어떤 형태로든 그 경험은 값지게 쓰여질 것으로 믿습니다. 경험은 복사할 수 없고, 항상 그 경험자에게만 남는 거니까요.^^;