---
layout: post
title: "뛰어 내리다."
date: 2018-02-19T09:54:12+00:00
description: Life 06
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540874333/blog_img/life.jpg

category: 'Life'  
tags: 
  - Life
  - 뛰어 내리다
  - 라이프
twitter_text: '뛰어 내리다.'
introduction: '나는 죽을 거다. 이렇게 어린 나이에 왜 그런 쓸데없는 망상을 하느냐고 묻는 사람들도 있을 것이다. 바로 그 점이다. 나의 이러한 생각을 망상이라고 여기는 사람들이 존재한다는 이유만으로도 내가 여기서 뛰어내리는 데에 대한 대답은 충분하다고 생각한다.'
---

나는 죽을 거다. 이렇게 어린 나이에 왜 그런 쓸데없는 망상을 하느냐고 묻는 사람들도 있을 것이다. 바로 그 점이다. 나의 이러한 생각을 망상이라고 여기는 사람들이 존재한다는 이유만으로도 내가 여기서 뛰어내리는 데에 대한 대답은 충분하다고 생각한다.

사람은 언젠가 한 번은 죽는다. 그리고, 그것으로 끝이다. 하지만, 대부분의 세상을 살아가는 사람들은 그런 사실들을 망각하고 살아간다. 그들은 조금만 더, 조금만 더 하면서 억지로 부여받은 유한한 자신의 생명력을 늘리려고 부단히 노력한다.

사실 그러한 헛된 바램들은 옛날하고도 아주 먼 옛날부터 있어 왔던 추태였다. 그렇다. 그건 바로 추태다. 자신에게 주어진 몫을 넘어서 더 많이 가지고자 하는 인간의 전형적인 욕심의 한 행태일 뿐이다. 그리고, 자신에게 정해진 생명의 한계를 조금 더 연장해 보려는 가련한 몸부림일 뿐이다. 정말로 가련하다는 말 이외에는 달리 쓸 말이 없다.
  
그래서, 나는 죽으려고 하는 거다. 조금만 더, 조금만 더 하면서 벗어나지도 못하는 걸 뻔히 알면서도 애써 살고자하는 추태를 보이고 싶지 않기 때문이다.

나는 어렸을 때부터 자신의 운명은 스스로 개척해 나가야 한다고 배워왔었다. 그래, 그 말은 맞다. 그런데, 그 것을 가르쳐 준 사람도 마지막에는 자신의 운명을 죽음에게 내맡겨 버리고 말았다. 이건 명백한 모순이다. 그래서, 나는 그 사람과는 달리 마지막 죽음까지도 내가 선택하고자 하는 거다.
  
주위의 사람들은 이런 나를 그저 맹랑한 생각을 하는 어린애 정도로만 치부할 뿐이지만, 나는 오늘 그것을 증명하고자 한다. 남들처럼 가만히 앉아서 죽음을 기다리고 싶지는 않다. 마지막까지 내 운명은 내가 결정하고 싶은 거다.

유서는 준비하지 않았다. 그런 건 언젠가 죽음이 찾아들지도 모른다는 불안감에 사로잡혀 살고 있는 가련한 인생들이나 준비하는 거다. 적어도 나처럼 자신의 죽음에 대한 선택권을 가진 사람들이라면 유서 따위는 써 둘 필요도 느끼지 않는다.

생각해 봐라. 이미 언제 어디서 어떻게 죽을 지 상세하게 알고 있는데, 무슨 보험처럼 자신이 죽고 난 다음에 있을 일을 머리 터지게 대비 할 필요가 있을까? 당연히 없을 거다. 생각이 있는 사람이라면 죽기 전에 미리 다 해결해 놓았을 테니.

나 역시 마찬가지이다. 짧은 생을 살아 왔기에 그다지 시간이 걸리지 않았을 뿐이지, 이미 모든 걸 완료한 상태다. 이제 남은 건 이 세상에서 깨끗이 사라지는 것뿐이다.
  
아마도 가족들이나 친구들은 나의 죽음에 슬퍼 할 것이다. 하지만, 곧 얼마 안가서 오래된 사진들처럼 빛바랜 기억 속으로나마 나를 떠 올릴 뿐일 것이다. 게다가 그들이 죽고 나면 남는 것은 아무것도 없다. 그들이 마지막 숨을 거둠으로서 나에 대한 기억들마저도 그 순간부로 이 세상에서 사라져 버린다.

정말로 무의미하다. 살아간다는 것은 어찌 보면 너무도 무의미한 일인 것이다. 하나의 개체가 죽는 것으로 그것에 관한 존재성은 그대로 사라져 버린다. 그것이 죽음을 맞이하기 전에 이룩해 놓은 업적이나 죄업 등은 죽음을 맞이하는 그 순간부로 이 세상에서 그 빛을 잃고 망각 속으로 묻혀 버린다.

그렇기에 내 죽음에 관한 다른 사람들이 하는 평가에 대해서 나는 신경을 쓰지 않는다. 단지, 이 세상 어딘 가에서도 끊임없이 일어나고 있는 일중에서 극히 일부에 해당하는 일에 너무도 소소하게 관심을 쏟는 그들이 가엾을 뿐이다. 하기사, 이것도 내가 지금 살아있는 그 순간뿐인 감정일 뿐이지만.

생각보다 이곳은 조금 높다. 현기증이 날만큼. 그리고, 몹시 춥다. 차가운 바람이 사방에서 나를 에워싸며 짐승처럼 울어대는 것 만 같다.
  
이 정도 높이면 떨어지는 데 걸리는 시간은 대략 어느 정도일까? 1분? 아니면 순식간?

알 수 없다. 그건 아마도 직접 체험해 봐야 알 수 있을 것이다. 하지만, 죽기 직전까지 시계를 보며 떨어지는 시간을 잰다는 것도 조금은 우스운 일이다. 내 말은 무의미하다는 거다. 죽는 그 순간에 내가 가지고 있을 낙하 시간 따위에 대한 정보는 그 순간부로 사라지고 마니까.
  
옥상의 난간은 생각보다 높다. 이렇게까지 힘겹게 올라가게 될 줄은 상상도 하지 못했다. 그저 크게 한 번 뛰면 그대로 저 아래로 곤두박질 칠 줄만 알았다.

힘겹게 올라간다. 그것은 꼭 지금까지 살아온 무게만큼의 힘겨움이다. 그 때문일까? 나이가 들수록 이런 일을 하기에는 무리가 따르는 것이. 두려워하는 것 이 아닌 것이다. 그들이 뛰어내리지 못하는 건 그만큼의 세월의 무게를 감당키 어렵기 때문인 것이다. 그런 면에서 보면 나는 행운아이다. 나는 그런 그들보다는 짊어진 무게가 상대적으로 적으니까. 아니, 지금 이 시기에 이와 같은 선택을 할 수 있었다는 것 자체가 큰 행운인 것이다.

겨우 올라선 난간 아래에는 까마득한 세상이 펼쳐져 있었다. 그것들은 평소 같았으면 나의 배 이상은 큰 존재들이었다. 그런데, 지금은 이렇게 내 발 밑에서 나보다도 작게 펼쳐져 있는 것이다.

안녕! 세상아! 나는 나의 길을 가련다!
  
한 순간이지만, 내 자신이 공중을 날았다는 착각을 했다. 그것은 정말 기분 좋은 느낌이었다. 그리고, 그 한 순간이 지나자 오싹한 전율이 온 몸을 휘감았다. 그것은 뭐랄까 놀이동산에서 바이킹이라도 탄 기분이랄까? 아니, 그보다 더 한 전율과 스릴이 내 몸을 자극한다.

&#8220;꺄아아아아악!&#8221;

놀이 기구를 타면 으레 해왔었던 것처럼 나는 비명을 질렀다. 아무런 의미도 없는. 단지, 지르고 싶기에 지르는 그런 의미 없는 목소리를 내 본다.
  
문득, 떨어지는 가운데에 내 눈의 호기심을 자극하는 것이 보였다.
  
아기였다. 그것은 정말로 귀여운 아기였다. 나이는 글쎄&#8230; 한 두 살 쯤 돼 보였을까? 나와 마찬가지로 아기는 호기심을 가득 담은 그 큰 눈으로 나를 바라보고 있었다.

&#8220;안녕?&#8221;

아이의 눈을 보자 나는 자신도 모르게 살짝 손을 흔들며 인사를 건넸다. 그때까지도 아이는 멍한 표정으로 나를 보고만 있었다. 그러다가 이윽고, 크게 울기 시작했다. 마치, 자신은 이 세상에서 그것 이외에는 할 수 있는 일이 없는 것처럼.
  
그리고, 의례히 그렇듯이 아기의 엄마인 듯 한 여자가 놀란 얼굴로 달려 왔다. 그녀는 갑작스럽게 우는 아기를 안고는 달래느라 열심이었다. 그 때문에 다행스럽게도 나를 볼 겨를은 없었다. 그랬다면 아마도 그녀는 그 자리에서 놀라 기절했을지도 모른다. 아기의 엄마가 문득 창 쪽으로 고개를 돌렸을 때는 이미 내 몸은 벌써 저만치 아래로 떨어져 가고 있었다.

아기의 엄마는 상당히 젊은 사람이었다. 아기 엄마로 보기에는 조금은 무리가 있어 보일 정도로. 그런 그녀를 내가 아기 엄마로 단정 지을 수 있었던 것은 울고 있는 아기를 달래기 위해 젖을 물리는 모습을 보았기 때문이다. 그런 그녀의 얼굴은 어머니의 마음이 아니면 결코 할 수 없는 그러한 행복한 표정을 띄우고 있었던 것이다. 그걸 보니 문득, 나도 그런 시절이 있었을까 하는 생각이 들었다.

그 시절까지만 해도 내가 이런 일을 하리라고는 생각도 하지 못했을 것이다. 아니, 생각이라는 것 자체가 아예 없는 시기였을 것이다. 그 시기는 본능에 의해서만 살아가는 시기이니. 나는 언제부터 지금과 같은 생각을 가지게 된 것일까?
  
바로 어제 저녁? 아니면, 중학교 시절부터? 그것도 아니라면 도대체.

어쩌면 이런 생각을 해 본다. 내가 이렇게 죽는 건 이미 정해 져 있는 게 아닌가 하고. 하지만, 만약 그런 거라면 내가 지금 죽는 건 내 의지에 의해서 죽는 것이 아닌 게 돼 버리지 않는가? 정해진 운명에 의해 인형처럼 움직이는 게 아니냔 말이다.

이런 생각을 하면 조금 불안하기도 하다. 내가 생각한 일들이 사실은 나 자신의 의지로서가 아니라 주어진 운명에 의해 저절로 나에게로 왔다고 한다면 정말이지 맥 빠지는 일이 아닐 수 없다.
  
어쩌면 그것이 진실일지도 모른다는 생각이 든다. 나는 이 세상을 선택해서 태어난 것이 아니지 않은가. 내가 태어난 경로는 그저 부모의 유전자들 간의 결합으로 인한 정말로 우연적인 산물이 아닌가 말이다. 내가 태어나기 전에 부모를 선택해서 태어난 기억은 적어도 내게는 없고, 그것은 다른 이들도 마찬가지이다.

그것은 운명이라는 것 이외에는 설명 할 수 없다. 나의 의지를 훨씬 초월하는 운명이라는 손에 의해 나는 이 세상으로 내 던져 진 것이다. 그렇다면, 지금 내가 하고 있는 일도 사실은 그 운명이라는 것의 손에 이끌려 한 것밖에 되지 않는단 말이 된다.
  
설마! 하지만, 그쪽이 더 가능성이 있다. 내가 만나온 사람들, 나의 주위의 사람들, 그 밖에 나와 연관된 모든 것들이 사실은 정해진 순서대로 나에게 온 것이라면. 환경이 그렇게 나를 몰아 붙쳤다면.

아니, 아니. 이런 우울한 생각은 하지 말자. 이미 일은 벌어졌지 않나. 나는 이미 초고층 아파트에서 죽기위해 뛰어내렸다. 살기 위해 다시 저 위로 가는 방법은 이제 없다. 지금 이 순간 중력이 거꾸로 작용한다면 몰라도 이제 내가 살 수 있을 확률은 제로에 가깝다.
  
그보다 나는 언제부터 죽고 싶다는 생각을 했었을까?

&#8220;우왁!&#8221;

아! 깜짝이야! 방금 전에 저 녀석 분명 뛰어 내리려고 했던 것 같은데. 게다가 울고 있었어. 바보 녀석! 아니지, 나도 그런 말 할 처지는 지금 아닌 것 같은데.
  
아, 그러고 보니 저 녀석 이 동네에서 알아주는 수제라고 그랬던 것 같던데. 그런 녀석이 뭐가 아쉬워서 나처럼 뛰어 내리려고 했던 걸까? 아, 나도 별로 아쉬운 것 없으니 뛰어내렸지? 설마하니, 저 녀석도 나와 같은 생각을 가진 건 아닐 테고. 그런 생각을 가진 사람은 그리 흔하지 않으니.

아, 알았다. 대입 시험에서 떨어졌다고 하더니, 그것 때문에? 그렇다면 정말로 바보 같은 녀석이라고 말해 줬어야 했는데.
  
그러고 보니 나도 언젠가 그런 비슷한 일이 있었던 것으로 기억된다. 그때는 정말이지 무슨 일을 하던지 되는 게 하나도 없었다. 이거다 싶어서 매달린 일들이 나중에 가면 전부 흐지부지 되어 버리고 말았다. 그럴 때면 정말이지 죽고 싶었다.

그 시절에는 여러 가지를 생각해 보았었다. 갖가지 죽는 방법을.
  
지금에 와서 돌이켜 보면 그것은 일종의 광적인 집착에 가까운 것일 수도 있었다. 그저 자신의 수집벽을 만족시키기 위한 수집가 마냥. 그저 여러 가지로 죽는 방법을 생각만 해보던 그런 시절이었다. 사실 그런 것들을 실행에 옮길 용기 따위는 전혀 없었으면서. 항상, 마음만 먹으면 하는 식으로 자신을 위로하던 그런 서글픈 시절이었다.

오늘에서야 그것을 행하기 위해서 그토록 오랫동안 생각만 한 채로 보내온 시절이 정말이지 무의미하기만 하다. 수많은 방법들을 생각해 보았었지만, 결국 선택한 것은 이거였다. 그저 높은 곳을 찾아서 거기서 아래로 몸을 던지는 것.
  
그 시절에는 가장 야만적이고 평범한 방법이라고 비웃었었다. 그리고는 가능하지도 않을 갖가지 공상으로 머리를 가득 채우며 하루하루를 그저 무의미하게 보내기만 했던 것이다.

&#8220;행동하지 않으면 의미가 없다.&#8221;

이 말을 실행하기 위해서 그토록 오랜 시간을 나는 방황을 했던 것이다.
  
사실은 나에게는 이미 그 시절에 죽음을 행동으로 옮길 수 있는 여건이 얼마든지 마련되어 있었다. 행동의 중심부로 뛰어들지 못한 채 주변을 맴도는 나에게 한 줄기 빛과도 같은 안내자가 이미 나에게는 있었다.

&#8220;뛰어 내리려면 빨리 뛰어 내려.&#8221;

한 번은 독하게 마음을 먹은 채 학교 옥상 난간에 발을 올렸을 때였다. 불현 듯 들려온 목소리에 깜짝 놀란 나는 뒤도 돌아보지 못한 채, 그저 난간에 한 발을 올려놓은 엉거주춤한 자세로 멈칫하고 말았다.

&#8220;뭘 망설여? 죽고 싶은 거 아니었어?&#8221;

조금은 부자연스럽고 억지스러운 고음에 나는 용기를 내고 살며시 고개를 돌렸다.

&#8220;쳇, 시시하구나.&#8221;

녀석이었다. 그때까지만 해도 나와 그 녀석은 전혀 모르는 사이였다. 녀석의 시시하다는 말에 나는 슬며시 화가 났다. 아니, 사실은 그 순간에 죽으려는 용기가 몸 안에서 남김없이 모두 빠져 나가 버리고 만 것이다.

녀석이 눈치 채지 못하도록 슬며시 발을 뺀 나는 천천히 녀석을 바라보았다. 그리고는 누가 먼저랄 것도 없이 서로의 얼굴에 주먹질을 해댔다. 그 시절에는 죽는 것만 빼고는 말보다 몸이 먼저 움직였었다. 그리고, 녀석과 나는 친구가 되었다. 이제는 이름조차도 까마득히 먼 과거 속에 묻혀버릴만큼 시간이 지났음에도 불구하고 녀석의 얼굴 표정 하나하나는 아직까지도 기억하고 있다.
  
나와 녀석은 그 후로 같은 연대감으로 서로의 의견을 공유하며 시간을 보냈었다. 녀석은 나와는 달리 어른스러운 면이 있었다.

&#8220;행동으로 실천하지 않고 생각만 하고 있는 건 의미가 없어.&#8221;

수수께끼 같은 녀석의 이 말을 들을 때마다 은근히 화가 났었던 나는 항상 따지듯이 물었다.

&#8220;그럼, 넌 왜 빨리 죽지 않냐?&#8221;
  
&#8220;아직은 죽고 싶지 않아서야.&#8221;
  
&#8220;말만 번지르하게 하지 결국은 죽는 게 무서운 거 아냐?&#8221;
  
&#8220;아니. 그저 아직은 이 세상을 떠나고 싶은 마음이 없어서야. 그런 마음이 들면 언제라도 주저 없이 떠날 거야.&#8221;

지금 생각해보면 그렇게 말하는 녀석의 얼굴은 무척이나 슬퍼 보였었다. 하지만, 그 당시의 치기어린 나로서는 그저 내심 속으로 &#8216;자식, 뭔지는 잘 모르겠지만 대단한데&#8217;라고 감탄만 할 뿐이었다. 그리고, 녀석의 슬픈 표정의 이유를 알게 된 건 훨씬 후의 시간이 지나고 나서였다.

&#8220;하하, 그래 역시 와줬구나.&#8221;

그때의 녀석은 학교 옥상에서처럼 언제라도 마음만 내키면 용감하게 죽음을 향해 뛰어들려는 모습이 아니었다. 비참하게도 녀석은 죽음을 기다리고 있었다. 당장에라도 끊어질 듯 한 생명을 언제 빼앗길지 몰라 꼭 부여 잡은 채 안절부절 못하던 그 모습은 처음에 내가 만났던 녀석이 아니었다.

&#8220;어떻게 된 거야?&#8221;
  
&#8220;소원대로 죽게 되었어.&#8221;
  
&#8220;바보야! 그게 아니잖아! 이건&#8230; 이건&#8230;&#8221;

나는 그 다음 말을 잘 이을 수가 없었다. 그저 입안에 맴도는 그 소리를 나 혼자서 듣고만 있을 뿐이었다.

&#8220;행동했어. 나는 죽는 게 아니라 죽음을 선택했어.&#8221;

녀석의 마지막 말은 조금이라도 자신이 뱉은 말에 대한 책임감내지 자존심이 묻어 나 있었다. 하지만, 나는 녀석이 그렇게 죽었다는 사실에 큰 실망을 하고 말았다. 그래서, 나는 나의 머릿속에서 녀석의 이름 석 자를 지워 버렸다. 하지만, 녀석이 마지막까지 보여준 그 표정들은 그림자처럼 들러붙어 떨어질 줄을 몰랐다.
  
그리고, 몇 년간의 짧지 않은 시간들이 지나고 드디어 나는 중대한 결심을 한 것이다. 조금은 우스운 생각이 든다. 여러 가지로.

그 중에 하나는 지금 죽어가는 이 시점에서 과거의 일을 하나둘씩 끄집어낸다는 사실이 못내 우습기만 하다. 앞서 말 한대로 내가 죽는 것으로 나에 대한 존재감은 곧 사라질 텐데 말이다. 새삼스럽게 부질없이 사라질 기억들이 떠오르는 건 대체 왜일까?

사람들은 이런걸 미련이라고 부르는 모양이다. 정말로 쓸데없는 감정이 아닐 수 없지만, 이 시점에서 나는 지금 느끼고 있는 심정을 토로 할 수밖에 없을 것 같다. 나는 분명 미련을 갖고 있는 것이다. 그 시절과 마찬가지로 나는 아직 미련을 버리지 못했던 것이다.

조그만 틈새는 금세 크게 갈라져 버린다. 마찬가지로 단단하게 마음먹었다고 생각한 용기도 미련이라는 이 자그마한 틈새에는 버티지 못할 것이다. 그저 더 이상 크게 갈라지지 못하게 허둥지둥 보수를 하며 끝까지 가는 수밖에. 마지막이 되는 그 순간까지 제발 산산조각 나는 것만은 되지 않기를 바랄 수밖에 없는 것이다.

이런 내게 그나마 운이라고 할 수 있다면 나는 이제 돌아오지 않는 강을 건넌 거나 마찬가지라는 점이다. 이제 와서 미련이 틈을 벌여 놓는다 해도 결과는 처음에 내가 마음먹은 것과 마찬가지라는 점이다. 단지, 마음이라는 결과에서만큼은 예측이 빛나갔기는 하지만.
  
하지만, 아직은 죽고 싶은 마음이 더 강하게 남아 있을 뿐이다.

이제는 그 어떤 것도 떨어지는 내 몸을 막을 방법이 없을 것이다. 바로 눈앞에 차가운 회색의 콘크리트 바닥이 보인다. 이대로 떨어지면 나는 산산조각이 나서 죽을 것이다. 아마도 몹시 끔찍한 모습이리라. 선택한 방법은 그리 좋지 못했다고 생각한다. 나의 마지막 모습이 사방으로 흩어져 죽은, 보기에도 역겹고 끔찍한 시체라니.
  
뭐, 그다지 기를 쓰고 우아하게 죽을 생각은 그리 없었지만, 이건 아니다라는 생각이 든다. 아마도 미련이라는 마음의 틈새는 이미 내가 뛰어내리기 전부터 내 가슴속 한 구석에 그 씨앗을 뿌려놓았었는지도 모른다. 후회라는 건 이런 거겠지.

처음부터 나는 죽음을 선택할 용기도 무엇도 아무것도 가지고 있지를 않았다. 운명이 나를 죽음으로 이끈 것뿐이다. 나는 그저 착각을 했을 뿐이다. 이제는 절대로 돌이 킬 수 없는 크나 큰 착각을.

하지만, 내가 죽는 그 시점부터 모든 것은 사라질 것이다. 나의 착각이라든지, 내가 기억하고 있는 모든 것들. 나를 기억하는 사람들의 머릿속에서도 마찬가지로.
  
나와는 다른 또 하나의 죽음이 보인다.

나이가 아주 많이 든 할머니이다. 주위에 둘러 앉아 그 모습을 지켜보는 자식들은 모두 슬퍼하고 있다. 하지만, 나는 알고 있다. 그들이 슬퍼하는 것은 단지 순간뿐인 것을. 시간이 지나면 지금의 순간은 자연스레 사라져 버릴 것이다. 처음부터 존재하지 않았던 것처럼 무의미하게. 사라진다는 것은 대단히 무의미한 일이다. 그것에 대한 의미조차도 남겨두지 못하니 말이다.
  
아! 할머니가 웃고 있다. 마지막까지 가는 그 순간에 그녀는 웃고 있다. 죽음을 선택했다고 착각한 나와는 달리 그녀는 지금 밝게 웃는 얼굴로 죽음을 맞이하고 있는 것이다. 어떻게 그런 일이!

그녀는 분명 운명에 의해 자신의 의지와는 상관없이 지금 죽어가고 있는데. 어째서 그녀는 그토록 행복하게 웃으며 죽음을 맞이 할 수 있는 것일까?
  
비록 착각에 의해 뛰어내렸을 지언정 한 순간이나마 죽음을 선택했다고 믿었던 나는 이렇게 후회스러운 심정인데.
  
도대체 왜?

처음부터 내가 잘못 알고 있었던 것은 아닐까? 단지, 내가 착각으로 인해 찣고 까불다가 어이없이 죽기 때문에? 모를 일이다. 지금의 나로서는. 적어도 그녀의 나이만큼은 살아봐야 그녀의 심정을 조금이나마 알 수 있지 않을까?

아! 그래. 그런 거다. 후회라는 것. 그녀는 죽음을 선택하던 선택받던 후회를 하지 않는 것이다. 그녀는 후회나 미련 따위는 이미 오래 전에 벗어버린 것이다. 그렇기에 그토록 평안한 죽음을 맞이 할 수 있었던 것이다.

선택의 여지에 있는 것이 아니었다. 내가 무의미하게 보아왔던 그 모든 것들이 사실은 그 자체로서 의미가 있었던 것이다. 비록 나라는 유한한 존재에 갇혀 한 순간뿐일지언정 그것들은 모두 그 순간에 그 나름대로 의미가 있는 것들이었다.

아! 내가 실패한 것이다. 어처구니없게도 다시는 돌이키지 못할 실수를 하고 만 것이다. 이대로 죽는 것이 후회스럽게 느껴진다. 한 번이라도 나에게 기회가 있다면. 정말로 쓰잘데기 없는 헛된 바람이라는 것쯤은 나도 알고 있다. 그리고, 그것이 조금 전까지만 해도 그토록 내가 비웃었던 그런 것이었다는 점도 잘 알고 있다.

하지만, 나는 살고 싶다! 정말로 살고 싶다! 시간을 되돌릴 수만 있다면 정말이지 살고 싶다!

&#8220;쿵!&#8221;

격심한 충격! 차갑게 닿은 바닥! 내 몸에서 천천히 빠져나가는 모든 것들! 나는 지금 죽어가고 있다! 그런 가운데에서도 나는 외치고 싶다. 나는 살고 싶다!

&#8220;일어났니?&#8221;

눈앞에 들어온 어머니의 얼굴. 아! 나는 살았다! 나는 죽은 게 아니었다!

그 사실이 정말이지 다행스럽게 느껴진다. 한 순간 이였지만 느꼈던 죽음에 대한 걷잡을 수 없는 공포로부터 벗어났다는 안도감. 그것이 일시적이라는 것을 알고는 있지만.
  
지금 살아 있다는 것이 너무도 기쁘기만 하다.
  
그런 내 뒤로 조금 전에 잠을 깨운 어머니의 목소리가 들려온다.

&#8220;어? 얘! 그 옷, 조금 작아진 것 같은데?&#8221;