---
layout: post
title: "넥타이"
date: 2018-02-08T09:21:09+00:00
description: Life 02
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540874333/blog_img/life.jpg

category: 'Life'  
tags: 
  - Life
  - 넥타이
  - 라이프
twitter_text: ''
introduction: ''
---

나는 죽으려고 한다. 더 이상 살아 있을 가치를 전혀 느끼지 못하기 때문이다. 그 생각은 어느 날 갑자기 마른하늘에서 날벼락이 떨어지듯이 나에게로 내려진 것은 절대 아니었다. 그와는 정 반대로 나는 훨씬 오래전부터 삶에 대한 애착을 내버린 지 오래였다. 때문에 이제 와서 목숨을 끊는다고 해서 새삼스러울 것은 없다. 오히려 내가 너무나 늦어 버린 것은 아닌가 하는 조바심마저 들기까지 한다.

그 동안 여러 가지 방법을 생각해 보았다. 모두 나름대로 훌륭하고도 멋진 방법이었지만, 선뜻 내키지는 않았다.
  
처음 자살을 하기로 마음먹었을 때는 사춘기가 이제 막 시작되던 시기인 것으로 기억한다. 이제는 너무나 흐려진 기억의 저편 속으로 녹아버렸지만, 확실히 아직 채 미숙하게 자라난 그 시절이었던 것만은 확실하다.

그 당시에 나는 자살이라는 것에 묘한 매력을 가지고 있었다. 사람들의 기억 속에 죽기 직전까지의 모습만이 기억된다는 것은 사춘기 꼬맹이에게는 거룩한 의식과도 같은 것이었다. 그것은 나에게 강한 동경심을 심어주기에 충분했었다. 그리고, 나는 곧 그 거룩하고도 엄숙한 의식을 실천에 옮길 방법을 생각하느라 여러 가지 궁리를 다 해보았다.

&#8220;거룩하고도 숭고하고도 깨끗한 죽음을.&#8221;

이것이 그 당시의 나의 자살 관이었다. 하지만, 그 당시에 풋내기 초보 자살 지망생 이였던 나로서는 그것을 이루기 위해서 너무도 많은 것들이 필요하다는 사실조차도 알지 못했다. 하여간, 머릿속에서 생각해 낼 수 있는 방법이라는 방법은 갖은 수를 다 해서 짜내어 보았다. 하지만, 쉽사리 수긍이 가는 방법은 찾지 못했다.

많은 시도들이 있었고 또한 그 만큼의 많은 실패가 뒤따랐다. 그것은 언제까지라도 계속될 것처럼 나의 사춘기 시절동안 끊임없이 반복되었다. 한 번은&#8230; 그러니까 아직까지 기억나는 사건이 있다. 아마도 나는 죽을 때까지 그 일을 잊지 못할 것이다.

여러 가지 궁리를 했었다. 그 시절의 나는 필사적으로 &#8216;죽음&#8217;이라는 녀석을 손안에 가둬버릴 듯이 미쳐 있었던 시절이었다. 그러던 차에 친척 누나의 지나가는 듯 한 말 한마디가 나에게는 죽을 수 있다는 희망을 불어 넣어 주었다.

어떻게 해서 그런 이야기가 나왔는지 지금으로서는 알 길이 없지만, 당시의 내 머리 속에는 자살에 관해서만 꽉 차있었기에 누나의 그 말만은 확실히 기억하고 있는지도 모른다.
  
여하튼 누나의 말은 한마디로 나에게 있어서는 그토록 찾아 헤매던 바로 그것이었다.

&#8220;백합을 밀폐된 방에 가득 넣고 자면 질식사 한데. 옛날에 어떤 여자가 아름답게 죽기 위해서 생각해 낸 방법인데&#8230;&#8221;

와! 정말이지 감탄이 절로 나오는 방법이었다. 그거야 말로 거룩하고도 숭고하고도 깨끗한 죽음 그 자체 아닌가!

&#8220;순결의 상징인 백합에 둘러싸여 죽는다!&#8221;

매우 시적인 상징인 들어간 자살방법이라고 그 당시의 어렸던 나는 감탄했었다. 그리고, 곧 그 일에 착수하기로 마음먹었다.
  
그런데, 문제는 그 일이 그렇게 마음만큼 쉽지만은 않다는 사실이었다.

첫 번째로 나는 말로만 들었지 백합이 어떻게 생겼는지도 잘 알지 못했다. 나는 자살을 꿈꾸는 센치멘탈한 도시 아이였지, 순박한 시골 아이가 아니었던 것이다. 내가 가지고 있는 백합꽃에 대한 지식은 그저 순백의 꽃잎이 순결한 처녀를 상징하는 것처럼 아름답게 핀 꽃이라는 말만 들었을 뿐이었다. 그래서, 나는 다른 꽃을 구해야만 했다. 그러나, 그마저도 쉽지는 않았다. 앞서 말했지만, 나는 자연과는 무관한 도심 한복판에서 사춘기를 보내고 있었던 것이다.

그것이 바로 내가 그 당시에 자살을 하지 못했던 두 번째 이유였다. 내 주위에는 꽃을 꺾을 만한 자연 환경이 크게 눈에 띄지 않았었던 것이다. 고민하던 나는 결국 할 수 없이 학교 근처 뒷산을 이 잡듯이 훑기 시작했다. 그리고, 그 결과 백합은 아니었지만, 흰색의 고운 꽃을 구할 수 있었다. 지금 생각하면 정말이지 배를 잡고 구를 정도로 우스운 일이었지만, 그 당시의 나는 정말 진지했었다.

정말이지 그 때는 모든 것이 완벽하게 갖추어진 줄로만 알았다. 그 날 밤이 지나기 까지만 해도 나는 내 오랜 숙원을 이룰 수 있다는 사실에 감격해서 잠도 제대로 자지 못했었다. 덕분에 유언장은 길게 써내려 갈 수 있었다. 평소 문장력이 전혀 없었던 나였지만, 마지막 순간이 다가와서인지 하얀 종이는 어느덧 금세 가득 차 있었다. 자, 이제 죽는 일만 남았다.

&#8220;거룩하고도 숭고하고도 깨끗한 죽음을.&#8221;

그런데, 뭐가 잘못 되었는지 그 날 나는 죽지 않았다. 뜬 눈으로 밤을 지새며 죽음이 다가오는 그 순간만을 학수고대하며 기다려 봤지만, 날이 밝아 아침 방송이 시작될 때까지도 나는 살아 있었던 것이다.

&#8220;이게 도대체 어떻게 된 일이냐?&#8221;

그렇게 내 생애 처음으로 계획한 완벽한 자살은 어이없는 미수로 그치고 말았다. 나중에 안 사실이지만, 내가 꺾어 온 꽃은 할미꽃이었다. 그리고, 내가 꺽은 개수는 고작해야 10송이도 채 되지 않았다. 게다가 그 날, 밤을 샜었기 때문에 화장실 가느라 두 번, 냉장고에 있는 남은 아이스크림 꺼내 먹으러 가느라 세 번. 도합 다섯 번의 방문을 열어 환기를 시켰으니 그나마 남아있던 실낱같던 기회마저도 내 스스로 내던져 버린 셈이었다.

게다가 사족을 달자면, 전날 밤 명문장이라고 자랑스럽게 여겼던 유언장도 그 날 아침 다시 보았을 때는 도저히 용서가 되지 않는 치졸한 내용이었기에 발기발기 찢어 버리고 말았다.
  
그 이후로도 많은 시도들이 있었지만, 결과는 모두 좋지 못했다. 그렇게 나의 사춘기 시절은 아무런 결실도 맺지 못한 채 덧없이 흘러가 버리고 말았다.

그리고, 그럭저럭 그렇게 나는 사춘기 소년에서 청년으로 또 다시 지금의 중년의 나이까지 왔건만, 여전히 자살에 대한 유혹은 뿌리치지 못하고 있었다. 그러던 중 문득 나는 내 목에 걸려 있는 놈을 발견하게 된 것이다.

정말이지 왜 여태 그걸 몰랐을까?

등잔 밑이 어둡다고 했던가? 문제의 해답은 바로 내 목에 걸려 있었던 것이다. 그것도 마흔이 넘도록 혹처럼 달고 다닌 그것이 이렇듯 시원스레 내 고민을 해결해 줄 물건일 줄은 전혀 상상도 하지 못했었다.

좋은 생각이 나자 나는 곧바로 실행에 옮겼다. 나는 성질이 급한 편은 아니었지만, 이상하게도 이 일에 관해서만은 마치 뭐에 홀린 듯이 일사천리로 일을 수행하는 것이었다. 아마도 나는 그렇게도 죽고 싶어 환장한 놈이었나 보다.

마침 집안에는 아무도 없었다. 아내와 딸은 잠시 어딘가 나갔다 온다고 했던 것 같다. 지금에 와서 말하지만, 나는 가족들에게 그다지 애정을 느끼고 있지 않다. 아내는 법적이고 이성적인 계약관계로 맺어진 사이이므로 어쩔 수 없이 함께 생활하고 있는 것뿐이다. 아니, 거의 내가 그녀를 돌보아 주는 관계라고 해야만 할 것이다.

그러고 보니 이건 내게 있어서 너무도 불공평한 일이다. 돼지같이 살찐 마누라는 방구석에 누워 뒹굴뒹굴하고만 있을 뿐인데도 나는 뭐 빠지게 일해서 그 주둥이에 갖다 바치는 꼴이라니&#8230;
  
정말이지 한심스럽기 그지없다. 하지만, 이제는 그것도 안녕이다. 이것만 성공한다면. 아니, 이 일이 마무리 되어 있을 때쯤이면 그런 한심한 생각도 더 이상 없으리라.

내가 죽고 난 뒤에 쩔쩔맬 아내의 꼴을 생각하면 웃음이 터져 나올 것만 같지만, 내가 죽고 나서는 그 모습을 못본다는게 아쉽기도 하다. 하지만, 이제 와서 그게 다 무슨 소용이고 상관이란 말인가. 어차피 죽으면 그것으로 끝인걸.

하지만, 딸애는 잘못이 없다. 그 애는 세상의 더러움이라고는 전혀 모르는 순진무구한 아이 일뿐이다. 아마도 내가 죽고 난 뒤에 눈물을 흘리며 울어 줄 사람은 내 어린 딸뿐이리라. 그런 딸애에게 아버지인 나의 자살은 어떤 의미가 될까? 그 애에게 미안할 따름이다.

아니, 지금은 그런 감상적인 생각에 빠져 아까운 시간을 허비해서는 안 되다.

어차피 딸애도 지 어미의 피를 이어받지 않았는가. 그 애는 자라서 아내와 똑같이 나 같은 놈을 만나 결혼을 하겠지. 그리고, 어미가 했던 그대로의 행태를 물려받아 방바닥에서 돼지처럼 뒹굴며 남편이 쥐어오는 돈줄에 입을 물고 더럽게 살아가겠지. 그리고, 그 애의 남편은 나처럼 넥타이를 매고 자살하고, 그 딸은 다시&#8230; 생각만 해도 구역질이 난다.
  
그래, 버리자. 미련 없이 가는 거다. 뒤에 남는 것 따위는 돌아보지 말자.

굳세게 마음을 다잡은 나는 옷장을 열었다. 옷장 안에는 당연하지만, 빼곡하게 꽂혀있는 도서관의 책처럼 갖가지 옷들로 가득 차 있었다. 하지만, 그에 비해서 전혀 당연하지 않게 내 옷보다는 아내의 옷이 훨씬 더 많았다. 그것을 보자 갑자기 화가 치밀어 오르기 시작했다.
  
지금까지 내가 그 게으르고 더러운 여자한테 쏟아 부은 부산물들이 겨우 이런 천조각들의 모음이라는 사실에 세삼 분노가 치밀어 올랐던 것이다. 그렇다. 새삼스럽게 치밀어 오른 것이다. 정말이지 그건 너무나도 새삼스러운 일인데&#8230;

나는 분노로 일그러져 떨리는 손으로 뼈다귀를 땅속에 파묻는 개처럼 옷들을 파냈다. 그 속에서 발견한 것은 파란색의 조금은 구겨져 작게 주름이 진 실크 넥타이였다.
  
그것은 어느 해이던가 딸애와 아내가 크리스마스 선물로서 나에게 준 것이었다. 그 당시에 나는 어떤 얼굴로 그들이 준 넥타이를 받았을까? 전혀 기억나지 않는다. 아니, 어쩌면 일부러 기억하지 않는 건지도 모른다. 어차피 그들이 준 선물이라는 것 자체도 결국 그 출처는 내 돈에서 나온 것이지 않은가. 이거야 말로 엎드려 절 받기지.

넥타이를 찾은 나는 그것을 걸 마땅한 장소를 찾았다. 목을 매자면 적어도 내 키보다는 높은 장소를 찾아야만 할 것이다. 그러자면&#8230; 흠. 쉽사리 발견되지는 않는다. 그렇게 높은 곳은.
  
그러고 보니 이 아파트 천장이 이렇게 낮았던가? 예전에는 전혀 느끼지 못했다. 내가 살던 곳이 이다지도 좁다란 상자처럼 되어 있을 줄이야. 이건 마치 관과도 같지 않은가.

이래저래 불평을 하며 눈을 돌리던 나는 겨우 마땅한 장소를 찾았다. 마침 내 눈에 띈 것은 배란다로 통하는 문에 걸려있는 위쪽으로 말려 올라간 플라스틱 블라인드였다. 그것은 작년 여름에 우리 가족들이 힘들게 설치한 것이었다.

블라인드 하나를 사기 위해서 딸애와 아내는 세상의 끝까지라도 갈 것 같이 호들갑을 떨었다. 그리고, 결국 발견한 것이라고는 밋밋한 상아색의 평범한 디자인의 그것이었다. 그렇지만, 그녀들은 그것을 고른 것에 대한 대단한 자부심을 가지고 있는 듯 했다.

하지만, 그들의 일은 거기까지 만이었다. 그녀들의 손을 건너 내게로 넘어온 그것은 촌스러운 모습과 색감은 둘째 치고서라도 설치하기에 그리 만만한 물건이 결코 아니었다. 내 자신의 손재주의 부재를 탓해보기도 했지만, 그것만으로는 영 석연치 않는 그런 물건이었다.

간신히 낑낑대며 설치를 끝낸 것은 그 날 하루가 다 지나갈 즈음이었다. 그리고, 고생 끝에 설치한 블라인드를 식구들이 돌아가며 신기한 듯이 올렸다 내렸다 몇 번인가 반복하며 그 날의 하루를 마친 것으로 기억한다.

그 뒤로는 그것에 대한 신경을 쓴 기억이 거의 없었다. 물론 설치한 몇 일간은 온 가족의 호기심을 끌었지만, 그것도 곧 이내 기억할 수 없을 정도로 빠르게 사라져 버렸다. 그리고, 결국 다시 생각해 낸다는 게 내가 목을 맬 적당한 물건으로서의 발견이라니. 조금은 허망하다고나 할까.
  
이런저런 생각을 하며 분주히 손을 움직이는 사이에 모든 준비가 끝났다. 평소의 내 손재주에 비하면 굉장히 빠른 완성이었다.

훗! 마지막 순간에 와서야 제대로 만든 게 자살을 위해서 쓰일 줄이야.
  
그것은 마치 교수형 대와도 같은 모습이었다. 썩었는지 아니면 그렇지 않은지 전혀 분간이 가지 않는 그로테스크한 나무 기둥과 그에 걸린 마찬가지로 구분키 어려운 칙칙한 밧줄. 바로 그것들이었다.

블라인드에 묶인 넥타이는 문이 열려졌기에 불어 들어오는 바람에 의해 힘없이 나부꼈다. 그에 비해 그것이 묶고 있는 블라인드의 위쪽은 언뜻 보기에도 답답할 정도로 굳게 메어져 있었다. 그것은 절대로 풀릴 것 같지 않아 보였다. 그래야만 했다. 암! 만약, 마지막 순간에 풀리기라도 한다면 십년공불 도로 아미타불이지 않은가.

죽기 직전 최후로 만든 나의 작품에 한 없이 정신을 빼앗겼던 나는 어느 순간 갑자기 생각이 난 듯 동그랗게 매어진 넥타이의 아랫부분을 두 손으로 굳게 잡았다. 세월의 흐름을 나타내는 굵게 새겨진 주름들과 툭 불거진 힘줄이 눈에 들어왔다. 이 하나의 종착점을 도달하기 위해 그 많은 시간들을 지나왔던 것이다.
  
이렇게 생각하니 왠지 모르게 가슴 한 구석 밑에서부터 응어리 진 무언가가 마구 꿈틀거리며 내 몸 밖으로 튀어나오려는 것만 같이 느껴졌다.

그것은&#8230; 말로서는&#8230; 내 굳은 머리와 공허한 가슴으로는 전혀 표현 할 수 없는 그저 그런 감정이라는 비슷한 것을 느끼는 정도일 뿐이었다.
  
갑자기 손에 힘이 들어갔다. 그것은 내 의지가 아닌 마치 다른 누군가가 내 손을 힘차고 굳게 쥐어 잡고 있는 것처럼 느껴졌다. 한동안 그 환희와 비슷한 미열에 나는 한 동안 그대로 멍하니 얼이 빠진 사람처럼 서 있기만 했다.

이윽고, 다신 본래의 나로서 되돌아오자, 나는 주저 없이 두 손에 들려진 원을 뒤지어 썼다. 뒤집어 쓴 원은 내 머리를 지나 이윽고 내 메마른 목둘레에 살며시 얹혀졌다. 또 다시 전율에 가까운 느낌이 온 몸을 훑고 지나갔다. 그것은 이전에 경험한 적이 있는 그런 것이었다. 하지만, 지금은 잊혀진 그런 감정이었다.

왼손이 넥타이의 끝을 잡자 오른손이 서서히 목 가까이까지 다가왔다. 그에 따라 목주위에 둘러졌던 파란원도 점차로 주위를 좁혀왔다. 그리고, 마침내 조금은 숨이 막히는 듯 한 답답함이 전해져왔다.

이상한 일이다. 그것은 평소에도 늘 느껴왔던 그런 답답함이었다. 지금껏 나는 이러한 답답함을 어떻게 아무렇지도 않게 견디며 살아왔었을까? 어쩌면 나는 이런 답답함을 은근히 즐기며 살아왔는지도 모른다. 평소에는 전혀 실행시킬 용기가 나지 않았기에 일종에 대리만족적인 자위적인 행동으로 그런 감각을 지니고 살았는지도 모른다.

여기까지 생각한 나는 더 이상 주저할 수 없었다. 불과 몇 센티만 폴짝 뛰면 만사는 내가 바라는 대로 되는 것이다.
  
불과 몇 센티미터다! 불과 몇 센티미터! 불과 몇 센티미터! 불과 몇 센티미터&#8230; 불과 몇 센티미터&#8230; 불과 몇 센티미터.

숨이 턱 막힌 것은 순식간이었다. 그 순간 가볍게 발을 구른다고 생각한 나는 언제 떨어질지 기약 없는 비행을 하는 느낌이었다. 밑바닥은 전혀 보이지 않았다. 아니, 아래라는 것은 아예 존재조차도 하지 않았다.

갑자기 우주공간에라도 온 것처럼 셀 수 없이 수많은 별들이 내게로 다가왔다가는 곧 사라지고 나타나는 것을 반복했다. 그것은 오래전에 느꼈었던 무척이나 친숙하고도 즐거운 느낌이었다.
  
그것은&#8230; 그것은&#8230;! 그래! 바로 전에 넥타이를 목에 매었을 때와 똑같은 느낌이다! 그리고, 오래 전에&#8230; 내가 아직 젊었을 때 느꼈었던 바로 그 느낌이었다. 당장에라도 심장이 터져 버릴 것만 같은 고통 속에서도 그보다 더욱 더 크게 느낀 희열에 가까운 바로 그 느낌이었다.

그러고 보니 어느 책에선가 영화에서엔가 본 것 같기도 하다. 목을 매고 죽은 사람은 죽는 순간에 절정에 도달한다나. 하! 이 나이에 아직도 그런 것을 느낄 수 있을 줄은 몰랐다.
  
생각해 보면 아내와 잠자리를 같이 한 것이 기억하기 힘들 정도로 가물가물하다. 언제였을까? 아내와의 잠자리를 멀리하기 시작한 것이. 하지만, 그 수를 일일이 열거하기 힘들 정도로 많은 아이들과 한 그 짓거리들은 사진처럼 선명하게 기억하고 있다.

숨이 막혀온다. 조금 전보다 더욱 더 고통스럽게 느껴진다. 그와 함께 내게로 달려드는 별들의 속도도 눈이 핑핑 돌 정도로 빠르게 움직여댔다.
  
이름은 알 수 없지만, 아니 서로 간에 알 필요도 없었지만&#8230;

나는 어린 그 아이의 몸을 원했고, 아이는 갖고 싶은 것을 사기 위해 돈이 필요했다. 이해타산에 의해서 서로 합일점을 본 순간 우리들은 아무런 거리낌 없이 행동했다. 그리고, 나는 그 날 생애 처음으로 이전에는 전혀 느껴보지 못했던 그런 쾌감을 느낄 수 있었다.

하지만, 곧 들이닥친 죄책감은 나를 곧장 이성이라는 넥타이로 휘감아 버렸다. 아이는 어쩔 줄 몰라 하며 울고 있었다. 눈물이 가득 고인 그 큰 눈에는 원망이라든가 증오라든가 하는 마이너스적인 감정은 전혀 들어 있지 않았다. 차라리 그랬더라면 나는 죄책감 같은 것을 전혀 느끼지 않았을 것이다.

그것은 단지 당혹감으로 가득 찬 눈동자와 그 속으로부터 진심 어리게 스며 나온 눈물이었다. 아이는 아무것도 몰랐던 것이다. 자신에게 무슨 일이 일어났는지&#8230; 앞으로 어떻게 될는지&#8230; 어느 것도 그 애에게 확실한 것이 없었기에 당혹감으로 가득 찬 그 큰 눈으로 나를 바라보기만 했던 것이다.

내가 죄책감이 들었던 것은 바로 그 순간이었다.
  
그 순간에 딸애의 모습과 그 아이의 모습이 묘하게 겹치는 것을 깨달았다. 그러자, 나 역시도 알 수 없는 이유로 당혹감에 휩싸이더니 이내 그것은 어느 사이엔가 죄책감이라는 구속 복처럼 나에게 달려들고 얽어매는 것이었다.

이후로 나는 다시는 내 딸 또래의 아이들과 만나지 않았다. 아니, 차마 만날 수 없었다는 말이 맞을 것이다. 아마도 나에게도 마지막 남은 일말의 양심이라는 놈이 있기는 했던 모양이다. 그 이후로도 종종 딸애의 모습과 그들이 겹쳐보였던 것이다.

&#8220;미안하구나.&#8221;

이미 소용없는 말이지만, 나는 지금 이 순간 그 아이에게 진심으로 용서를 빌고 싶다. 아! 그러고 보니 유언장을 써두지 못했지 않은가? 사춘기 때의 그 졸렬한 문장에 대한 수치심으로 인해 두 번 다시 유언장 같은 건 쓰지 않기로 했었다. 만약 썼더라면 그 아이에게 미안하다는 말만은 전할 수 있었을지도 모르는데. 나는 이 나이가 들어서도 여전히 수줍음을 타고 있었단 말인가?

정말이지 지금 이 순간 그것만큼 후회되는 게 없다. 다시없던 일로 하고 유언장부터 쓸까? 아니다. 그것이야말로 쓸데없는 시간과 열정의 낭비가 아닐 수 없다. 그리고, 기회는 두 번 다시 오지 않는 다는 것을 나는 너무도 잘 알고 있었다.

그 애를 생각한다면 마지막 일말의 양심선언을 해야만 했지만, 나는 그렇게 하지 않았다. 나에게는 지금의 상황이 더욱 더 절실하게 다가왔던 것이다. 그렇다. 나는 이처럼 이기적인 인간이다. 그렇기에 내 자신만을 위해서 이러한 결정을 내린 것이다.

내가 죽은 후에 남을 아내와 딸애의 처지를 생각하면 참으로 딱한 일이 아닐 수 없다. 하지만, 나는 이기적인 놈이기에 지금 이렇게 목을 매고 있는 것이 아닌가? 어차피 나는 쓰레기 같은 놈일 뿐이다.

어린 소녀의 눈물을 보았다고 해서 내가 그 날로 개과천선을 한 것은 아니었다. 만약 그랬다면 지금 이렇게 죽어가고 있지도 않았을 테니.
  
그 일이 있은 후, 다시는 숨 막히는 듯 한 고통에 가까운 쾌락을 느껴보지 못하는 줄 알았었다. 하지만, 나라는 인간은 일평생 그것 없이는 살 수 없는 팔자였었나 보다.
  
그 후에 만난 여자는 20대 후반의 유능한 커리우먼이었다. 그녀는 전에 만났던 철부지들과는 전혀 달랐다. 현실적이고 이성적인 여자였던 것이다.

우리가 서로 관계를 맺을 때에도 그녀는 모든 것을 계산하고 있었다. 후에 그것이 그녀의 실체라는 것을 깨달았을 때에는 이미 한참이나 선수를 뺏긴 뒤였다. 하지만, 그 당시의 나로서는 그것을 전혀 예측 할 수 없었다. 아마도 그것은 죄책감으로 인해 혼란해지고 지친 나의 이성 때문이었는지도 모르겠다. 그렇게 약해진 내 마음이 저절로 자신과 같은 적당히 즐기고 적당히 쾌락적인 인물을 찾아 기댄 것은.

게다가 그러한 적당한 것들을 한 번에 싸잡아 통제 할 수 있는 냉철한 이성까지 겸비한 여자. 나는 그 당시에 그러한 슈퍼우먼을 바랬건 것 같다. 그리고, 그런 나의 바람에 악마는-절대 신이 그랬으리라고는 생각지 않는다. 충실하게 응해 주었다. 다만, 그 대가는 혹독했지만.
  
그녀와 함께 한 그 순간만큼은 행복했었다고 자부한다. 아마도 처자식이 없었더라면, 나는 그녀에게 청혼을 했을지도 모른다. 하지만, 나는 잘 알고 있었다. 아무리 내가 그런 유리한 입장에 있더라도 그녀는 결코 나의 청혼 같은 것은 받아 주지 않을 것이라는 사실을.

마지막 헤어지는 그 날까지도 그녀는 냉철한 이성의 갑옷으로 둘러 싸인 채 나를 맞이하고 있었다. 서로 간에 치부를 건드리지 않는 이성적인 대화가 오가던 그 날. 나는 어쩌면 오히려 그녀가 치사하게 나와 주었으면 하고 바랐는지도 모른다.

&#8220;부장님의 양심에 맡기겠어요. 아시겠지만 저는 그렇게 싸게 노는 여자가 아니에요.&#8221;
  
&#8220;아이는&#8230;&#8221;
  
&#8220;지웠어요.&#8221;

너무나도 어렵게 물은 나의 질문에 비해 여자는 당연하다는 듯이 너무나도 쉽게 대답했다. 그런 그녀의 대답에 나는 그만 할 말을 잃은 채 입을 다물 수밖에 없었다. 그때까지 나는 그녀가 아이를 인질로 한 밑천 단단히 뽑아내지나 않을까 전전긍긍하고 있었던 참이었다. 그런데, 그런 나의 걱정은 단지 기우에 지나지 않았던 것이다.

다행스러운 일이었다. 하지만, 한편으로는 가슴 한 부분이 무참하게 도려내진 것 같은 허전함이 동시에 느껴지기도 했다. 그것은 분명 이성적인 성인들 간의 대화였지만, 그 속에는 중요한 무언가가 빠져 있었다. 그것은 어떠한 방법으로 적이 표현해 낼 수 있는 것은 아니었지만, 나의 마음은 그것을 잘 알고 있었다.

만약에 나의 아내가 그 같은 상황에서였다면 어떻게 했을까?
  
아마도 그녀는 울면서 매달리지 않았을까? 딸과 함께 내 바짓가랑이라도 붙잡고 질질 짜지는 않았을까? 딸애의 눈물을 보면 혹시라도 내가 마음을 돌려 먹지나 않을까 하는 얄팍한 계산일지는 몰라도 말이다.

아내는 그럴 여자다. 냉철하게 계산적이고 이성적으로 즐길 건 즐기고 책임질 것은 책임지는 여자가 절대 아니다. 순간의 감정에 의해 세상을 살아가는 정말이지 불쌍한 인생을 사는 여자다.
  
물건을 살 때도 무엇을 먹을 때도 어디로 갈 때도 그녀는 이성적으로 생각하는 법이 없었다. 그녀는 늘 나와 딸아이의 것을 먼저 사고 먼저 먹였었다. 그저 그게 편안하니까 그렇게 한다고 했다.

하지만, 지금 생각해 보면 그것이 정말 편해서 그렇게 한 것이었을까?
  
아니다. 그건 절대 아니다.

아! 나는 도대체 무슨 생각을 하고 있었단 것인가? 내가 지금 무슨 짓을 하고 있는 거지? 어리석게도 죽으려고 하고 있지 않은가.
  
사랑스러운 아내와 딸애를 이 세상에 남겨두고 이렇게 죽으려 하고 있는 것이다. 왜 이런 바보 같은 짓을 저질러 버렸을까? 생각해 보면 그들만큼 나를 사랑해 주고 이해해 주는 이들이 이 세상 어디에도 존재 할 리 없을 텐데.

내가 죽으면 당연히 아내와 딸애는 슬퍼 할 것이다. 이것은 잘 못된 결정이다. 이전에도 수많은 잘못을 저질러 왔지만, 지금 하고 있는 이 일은 이전과는 비교도 안 될 정도로 매우 잘못된 일인 것이다.
  
살아야 한다! 아내와 딸을 위해서 살아야만 한다! 이 멍청한 계획을 어서 빨리 취소시켜야만 하는 것이다!

있는 힘껏 두 다리를 뻗어 본다. 하지만, 전혀 닿지 않는다. 단지, 애꿎은 허공만을 거칠게 찰뿐이다. 이번에는 두 팔을 뻗어 본다. 블라인드에 걸린 넥타이를 어서 빨리 풀어보기 위해서. 하지만, 역시나 손마저도 닿지 않는다.

나는 이대로 꼼짝없이 죽고 마는가 보다. 그 동안 저지른 죄업의 결과인지도 모른다. 아내와 딸아이는 나를 이 세상 누구보다도 믿어 주었지만, 나는 그들을 배신했으니 말이다.
  
아! 여보 미안해. 새삼스럽지만, 당신에게 용서를 구하고 싶군. 할 수만 있다면 다시 한 번 당신과 마주 앉아 이야기를 할 수 있다면 더 이상 바랄 것이 없을 텐데.

&#8220;쿵.&#8221;

나의 육중한 몸무게에 의한 물리 법칙에 입각한 자유낙하의 소리였다.

나는 살았다. 기적적으로 죽음에서 빠져 나올 수 있었던 것이다. 정신을 차리고 보니 교수대 밧줄처럼 목에 걸려있던 넥타이는 비스듬하게 찢겨져 있었다. 그것은 물론 아내와 딸애가 크리스마스 선물로 내게 준 그것이었다.

너무도 기뻤다. 내가 죽지 않고 살아났다는 사실도 기뻤지만, 무엇보다도 기뻤던 것은 그 찢겨진 넥타이를 선물 받았을 때 내가 지었던 얼굴표정이 지금 이 순간 생생히 기억나기 때문이다. 그것은 그 무엇과도 바꿀 수 없는 이전에는 결코 느껴보지 못했던 벅찬 감동 바로 그것이었다.

초인종 소리! 아내가 왔다. 딸애와 함께 이제 막 쇼핑에서 돌아왔나 보다. 그러고 보니 오늘은 내 생일이다. 벌써부터 아내와 딸이 준비했을 생일 선물이 기다려진다.
  
아마도 찢겨진 이 실크 넥타이를 대신 할 수 있는 새 넥타이가 아닐까 하는 즐거운 상상을 해보며 나는 현관문 쪽으로 뛰어가듯이 걸어간다.