---
layout: post
title: "정체성"
date: 2018-02-27T11:29:39+00:00
description: Life 11
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540874333/blog_img/life.jpg

category: 'Life'  
tags: 
  - Life
  - 라이프
  - 정체성
twitter_text: '정체성'
introduction: '어느 날 문득 살고 싶다는 생각이 사라졌다.'
---

어느 날 문득 살고 싶다는 생각이 사라졌다. 그것은 마치 오래 전부터 그런 생각을 품어 온 것 같은 착각이 들 정도로 친숙한 느낌이었다. 특별히 살아야겠다는 생각을 해 온 것은 아니었다. 그렇다고 해서 꼭 죽어야 겠다는 생각을 해 본적이 있는 것도 아니었다.

내가 살아온 삶은 그저 무게 없이 허공에 떠 다니는 구름과도 같은 것이었다. 나라는 건 그저 눈에 잠시 보이는 허상일 뿐 실체는 존재하지 않는 것과도 같은 그런 것. 그게 바로 나였다. 주위에서 인지하는 나라는 존재는 그저 인위적으로 만들어진 주변 환경에 의해 비쳐져서 생긴 비교우위적인 잔상에 불과한 것이었다.
  
때때로 그런 거에 대한 회의를 품어 보기도 했지만, 곧 잊혀지곤 했다. 나에게 주어진 것은 아무것도 없었다. 생각조차도 허락되지 않는 나라는 존재 속에서 그런 회의는 있으나 마나한 것이라고 자위하는 것으로 잊곤 했다.

&#8220;수고 하셨어요.&#8221;

의례적으로 하는 인사. 행여나 하지 않으면 예의 없는 녀석으로 비춰질까 하는 자기 방어적인 인사. 겉치레. 그리고, 마찬가지로 반사적으로 반응해 오는 상대들. 언제나와 마찬가지인 일상들의 한 단면일 뿐이었다.

&#8220;실례합니다.&#8221;

전혀 모르는 얼굴이었다. 하지만, 그녀가 무슨 말을 할 지는 잘 알고 있었다. 지난 짧은 시간동안 지루할 정도로 반복되어 온 정형화된 패턴이다.

&#8220;오빠&#8230; 오늘 너무 멋있었어요.&#8221;
  
&#8220;고마워요.&#8221;

거짓 웃음. 사실은 하나도 고맙지 않다. 오히려 피곤할 뿐이다. 언제나와 똑같은 대화를 듣고 말하고 반복할 따름이다. 달라지는 건 아무것도 없다. 항상 들어오는 그녀들의 똑같은 말들. 거기에 녹음기처럼 대답하는 나의 목소리. 그리고, 받는 똑같이 생긴 꽃들. 모든 것이 무한 반복되는 비디오화면과도 같다. 다른 것이 있다면 꽃을 들고 오는 그녀들의 얼굴정도랄까. 하지만, 그것도 자주 반복되는 일상 속에서는 그 희귀성을 잃어버린 지 오래이다.

&#8220;그리고요&#8230; 저&#8230; 오빠! 사랑해요!&#8221;

부끄러운 듯 후다닥 문을 열고 뛰쳐나가는 행동의 패턴들. 이제는 너무도 지겨울 정도로 반복되는 일들에 질려 버릴 정도다.

&#8220;형. 집까지 태워줘.&#8221;
  
&#8220;응.&#8221;

반복되는 매니저와의 대화도 언제나처럼 똑같다. 정말로 지겨워 미칠 정도로.

&#8220;오늘은 안 좋아 보인다.&#8221;
  
&#8220;그래요?&#8221;

그의 걱정스러운 목소리가 진심이기를 바란다. 하지만, 그의 표정을 보면 그다지 진실성이 있어 보이지는 않는다. 그리고, 그것은 나 역시도 마찬가지이다.

&#8220;형.&#8221;
  
&#8220;왜?&#8221;
  
&#8220;아니요.
  
&#8220;&#8230; 자식, 싱겁긴.&#8221;

힘겨운 반복의 일상을 탈출하려는 헛된 바램은 여지없이 깨져버리기 일수다. 반복을 벗어나고 싶은 바램은 늘상 꿈꾸지만, 그것을 실천 할 용기가 내게는 없다. 언제나와 마찬가지로 그저 이곳에 안주할 뿐이다. 그리고, 세상에 대해 혼자 불평할 뿐.

&#8220;오늘은 피곤한 모양이지?&#8221;
  
&#8220;그렇지 않아요.&#8221;
  
&#8220;괜찮겠어?&#8221;
  
&#8220;괜찮지 않으면요?&#8221;
  
&#8220;그래.&#8221;

그를 따라 엘리베이터를 탔다. 늘 반복적으로 이 시점에서 생각해보는 거지만, 그는 정말 인내심이 강한 사람이라고 생각한다. 여간해서는 자신의 모든 것을 보이려고 하는 법이 없다. 심지어는 나에게 조차도.

&#8220;휴, 다 왔다!&#8221;

문을 열고 들어서자마자 그는 환호성을 지르며 만세를 하듯이 양팔을 번쩍 들었다. 그리고는 늘 그랬던 것처럼 커다란 고목나무가 쓰러지듯이 소파에 무너지듯이 쓰러진다. 그리고, 그런 그를 보면서 나는 그가 그렇게 쓰러져서는 다시는 일어나지 않기를 바란다. 그러나, 언제나와 마찬가지로 새 생명을 부여 받은 것처럼 그는 다시 힘차게 일어선다.

&#8220;이리와.&#8221;

애완동물을 부르는 듯 한 그의 명령에 나는 어쩔 수 없이 끌려들 듯이 다가간다. 그리고, 늘 반복되는 일상의 마지막 부분. 그의 입술이 나를 빨아들일 듯이 온 몸을 가리지 않고 움직인다.
  
그는 정말로 힘이 넘치는 사람이라는 걸 이때야 비로소 확인한다. 매일 겪는 일이면서도 왜 언제나 새삼스럽게 그런 걸 느끼는 것인지. 내가 학습능력이 현저히 떨어져서일까?

&#8220;오늘 너 정말 이상하다?&#8221;
  
&#8220;뭐가?&#8221;

그의 물음에 나는 별다른 감정을 실지 않은 채 대답한다. 그와의 대화는 늘 이렇다. 서로 간에 감정을 담지 않는다. 사람과 사람과의 대화가 아니다. 그것은 단순히 서로간의 정보를 교환하는 기계들의 통신정도일 뿐이다. 예컨대 그가 &#8216;너 어디 아프니?&#8217;하는 정보 요청에 나는 &#8216;아니. 전혀 아픈데 없어&#8217;라는 식의 답을 내주는.
  
그렇기에 그와의 대화는 그다지 재미가 없다. 하지만, 서로 간에 의사공유가 필요하기에 한다. 재미는 없지만, 필요불가하기에 하는 것뿐이다. 나는 그것이 늘 못 마땅하다.

&#8220;평소와 달라. 정말 괜찮은 거야?&#8221;
  
&#8220;쓸데없는 생각이야. 오늘은 이만 할 거야?&#8221;
  
&#8220;아니. 그렇지만, 너 오늘은 별로 할 마음이 없는 것 같애.&#8221;
  
&#8220;걱정마.&#8221;

사실은 하고 싶으면서. 그는 늘상 이렇다. 나에게 사실을 말하지 않는다. 그래서, 나는 좋아 할 수 없다.
  
나는 스타다. 소위 잘나가는 인기 스타가 현재의 내 모습이다. 성실하고 노래 잘 부르고 춤잘추고 매너 좋은 사람. 그게 나에게 붙어 다니는 수식어다. 나로서는 전혀 실감이 가지 않는 인물이 바로 나 자신인 것이다.

어느 날 문득 정신을 차리고 보니 나는 사라지고 없었다. 대신에 인기스타인 또 다른 나 같지 않은 내가 세상에 존재해 있었다. 이 놀라운 상황 설정에 누구나 마찬가지겠지만, 처음에는 어리둥절해했다. 하지만, 곧 그런 자신을 받아들이고 적응해 나간다.
  
적어도 처음에는 그렇게 믿었었다. 하지만, 요즈음 들어서는 그런 내 자신에 대한 의구심이 고개를 들기 시작하더니 끝내는 나를 집어 삼킬 정도로 커져만 가고 있는 실정이다. 나는 내 자신이 맞는 건가 하는.

어느 날 문득 철학자가 된 것은 아니다. 그저, 어느 날 문득 더 이상 살고 싶지 않다는 생각이 들었던 것처럼. 또 다른 어느 날 과거에 나였던 인물을 기억해 보았더니 이런 의문이 생겨나 버린 것이다.

내가 정말 가수인가라는 질문부터 내가 정말 지금 정상적인 남자인가 하는 물음까지 의문은 꼬리에 꼬리를 물수록 번져가기만 할뿐 해답의 실마리는 전혀 보이지 않았다. 과거의 나와 현재의 나는 무척이나 이절 적이고 동떨어져 있었다. 애초에는 동일 인물이었음이 분명한데도 지금은 전혀 별개의 사람처럼 느껴진다.

정말로 내가 전에는 이랬었던가하는 의아함이 드는 건 바로 그 증거이리라. 어쩌면 나와 그는 별개의 인물이 아닐까 하는 생각도 해보았다. 하지만, 나는 분명 과거의 내가 가지고 있는 경험을 가지고 있다. 그리고, 주위의 사람들도 지금의 나와 과거의 내가 동일 인물이라는 것을 인정하고 있다. 그런데도 정작 나 자신은 그것이 믿기지 않는 것이다.
  
너무도 동떨어져 있다. 지금의 나와 과거의 나는.

&#8220;내일은 앨범 표지 촬영이 있어. 일찍 자 둬.&#8221;
  
&#8220;벌써 준비하는 거야?&#8221;
  
&#8220;벌써가 뭐야? 다른 놈들은 에저녁에 다 끝냈는데.&#8221;

생각해보면 지금의 내가 있게 된 것도 매니저를 만나고 나서였다. 나는 그에 의해 새로 만들어졌다고 해도 과언이 아닐 것이다.
  
모든 것들. 지금의 나를 구성하는 모든 것들. 대외적인 것들도 대내적인 것들도 모두다 그에 의해 만들어졌다. 그리하여 과거의 나는 그를 만난 그 시간부로 이 세상에서 그 존재의 의미를 잃어버리게 되었다.

&#8220;노래는 이렇게.&#8221;
  
&#8220;말할 때는 이렇게.&#8221;
  
&#8220;팬들에게는 이렇게.&#8221;
  
&#8220;주위 사람들에 보일 때는 이렇게.&#8221;

하나에서부터 열까지 마치 이제 막 태어난 갓난아기를 대하듯이 그가 모든 것을 가르쳤다. 어떻게 보면 나에게는 그가 제 2의 엄마와도 같은 사람이었다. 그를 만난 초기에는 그렇게 생각했다. 마치 나를 길러주는 엄마와도 같이 믿고 따랐었다. 형이라는 호칭도 그때부터 쓰기 시작했다. 그런 그에게 나는 늘 감사하는 마음을 가지고 있던 게 사실이다. 지금도 그것은 변함이 없다.

&#8220;형. 나의 어디가 마음에 들었던 거야?&#8221;

대답이 없다. 자는 모양인지 가느다란 숨소리만이 들릴 뿐이다. 이렇게 가까이에 있으면서도 그와 나 사이에는 마치 보이지 않는 장벽이 존재하는 것처럼 닿지 않는 그 무엇이 있다.
  
처음 나를 데려왔을 때 그는 그저 친절한 사람으로만 인식되어졌었다. 그 시절에는 그와 내가 지금과 같은 관계가 될 줄은 꿈에도 생각지 못했다. 세상에 비치는 그와 나와의 관계에서나 세상에 전혀 비치지 않는 그와 나와의 모습들은 그 당시의 나로서는 전혀 예상하지 못한 것들이었다.

&#8220;내일부터 데뷔다. 열심히 해보자.&#8221;

첫 번째 경험이 있었던 날 일을 마치자 그는 아무 일도 없었던 것처럼 그렇게 말했다. 나 역시도 그와 마찬가지로 고개를 끄덕일 뿐 전날 밤에 대한 일은 한 마디도 꺼내지 않았다. 그리고, 그날 이후로 과거의 나는 완벽하게 사라졌다. 대신에 그 자리에 선 것은 지금의 인기스타인 나였다.

내게는 생각이라는 것이 허락되지 않았다. 아니, 애초에 나는 생각이라는 것을 한 적 조차 없었다. 모든 것은 매니저인 그가 알아서 했다. 그가 생각하는 것이 곧 나의 생각이라고 믿었다. 그 믿음이라것조차도 나의 의지였는지는 자신 있게 말 할 수 없다. 어쩌면 지금의 나는 빈껍데기만 남은 그저 나의 모습을 한 인형 같은 것일지도 모르는 일이다.

사람들은 나의 노랫소리를 듣고 감동한다. 하지만, 그것은 내 목소리가 아니다. 그것은 단지 나라는 껍데기 속에서 울려나오는 의미 모를 중얼거림일 뿐이다. 나는 그 노래 말 속에 담긴 뜻이 무엇인지 잘 모른다. 그저 그가 시키는 대로 여기서는 이렇게 저기서는 저렇게 부르는 것에 지나지 않는다.

그런 내 노래를 듣고 감동했다는 사람들을 보면 한편으로는 불쌍하기도 하지만, 다른 한편으로는 가끔씩 못 견딜 정도로 경멸스럽기도 하다. 그들이 감동한 것은 도대체 누구의 목소리를 들어서일까? 나일까 아니면 나의 매니저일까?

&#8220;이럴 때는 이렇게 말하는 게 팬들한테 더 어필할거야.&#8221;

모든 면에서 그의 지시에 따른다. 여러 가지 돌발 상황에 맞추어 입력된 프로그램에 의해 움직이는 로봇처럼 행동한다. 나의 의견이 담긴 말은 한 마디도 해보지 못했다. 그가 입력해 준 것들은 모든 상황에 대해 완벽하게 대비한 것들이었다. 나의 의견을 내세울 여지는 전혀 없을 정도로 완벽한 것들이었다.

그 완벽하게 예측된 시나리오에 의해 내 입이 움직이면 많은 사람들이 감탄하며 즐거워한다. 그럴 때면 나는 잠시 착각을 한다. 마치 내가 그런 말들을 직접 생각해 낸 것 같은. 하지만, 일단 그 순간이 지나면 심한 자기혐오의 감정이 밀려온다. 나라면 그 같은 상황에서 제대로 말 할 수 있었을까 하는. 그에 대한 내 자신의 대답은 언제나 침묵뿐이었다.

&#8220;차라리 형이 나가면 되지 않아?&#8221;

이러한 나의 질문에 그는 그저 조용히 미소 짓기만 할뿐이다. 그리고는 귀여운 애완동물들에게 그러는 것처럼 내 머리를 쓰다듬어 준다.

&#8220;너는 귀엽고 예쁘니까.&#8221;

그의 이러한 잔인한 말에 나는 언제나 상처받는다. 나는 그저 겉만 번지르한 인형에 불과하다는 사실을 재인식시켜주는 그의 이러한 말에 나는 슬픈 감정을 느낀다. 하지만, 한 번도 그러한 감정을 입 밖에 내지는 않았다. 그저.

&#8220;응. 알았어.&#8221;

라고 억지로 수긍할 뿐이다.

&#8220;빌어먹을. 어떤 새끼가 이 따위로 글을 써 댄 거야?&#8221;

가끔씩 스포츠 신문을 돌려보며 그는 그렇게 거친 말을 내뱉기도 한다. 그럴 때면 나는 움찔하며 그의 눈치를 살핀다. 그가 무슨 말을 할지 잘 알고 있기 때문이다.

&#8220;너도 말이야 도대체 행동을 어떻게 하고 다니는 거야? 이 계집애야 신인배우니까 너하고 열애설이 나면 뜨는 거지만 행여라도 잘못되면 넌 끝장이야!&#8221;

그는 이런 일에 대해서는 굉장히 화를 잘 낸다. 알고는 있다. 그가 개인적인 감정에 의해서 이런 말을 하는 것이 아니라는 것을. 하지만, 나는 가끔씩 그가 일을 떠나서 나에게 이런 말을 해 주었으면 하는 이루어지지 않는 바람을 해본다. 전혀 가능성이 없는 일임을 잘 알고 있는데도 말이다.

&#8220;그러면 우리가 사귄다고 얘기하지 그래요?&#8221;
  
&#8220;농담하지 마!&#8221;

조금은 볼멘소리를 하면 그는 딱 잘라 부정해 버린다. 그는 분명 나의 심정을 잘 알고 있다. 현재의 나를 만든 것은 그이니 내 마음을 예측하는 것 정도는 그에게 있어서 손바닥 안을 들여다보는 것처럼 손쉬운 일이다.

&#8220;멋지시네요!&#8221;

상대의 감탄사에 그저 조용히 미소 짓는 것으로 대답을 대신한다. 그가 가르쳐 준대로. 사실 과거의 나는 멋진 것과는 조금 거리가 있었다. 그저 수수한 차림을 즐겨하고, 튀는 행동은 그다지 좋아하지 않았다. 하지만, 지금의 나는 어느 사이엔가 화려하고 멋진 사람이 되어 있었다. 과거의 촌스러운 나는 이제 더 이상 없다.

&#8220;나는 그 사람 싫은데.&#8221;
  
&#8220;항상 자기 좋은 것만 하고 살 수는 없어.&#8221;

사람들에게 있어 나는 언제나 친절하고 예의바른 사람이다. 스타이면서도 거만하지 않고 그러면서도 친구와도 같은 친근감 있는 사람으로 인식되어 진다. 사실은 나도 가까이 가는 것조차 싫은 사람도 있고, 가끔은 갑갑한 예절이라는 굴레를 벗어나고 싶은 적도 있다. 하지만, 그의 명령대로 항상 웃으며 언제나 마음착한 좋은 사람인 척한다. 그것은 반복되어진 훈련에 의해 무의식적으로도 나오게끔 되어있는 행동들이다. 그것은 또 다른 나의 모습이다. 내가 아닌 모습들에 이제는 본래의 나 자신을 잊어버릴 정도로 숙달된 다른 나.

이런 속에서 문득 살고 싶지 않다는 생각이 들었을 때, 나는 무척이나 놀랐다. 아니, 난생 처음으로 느끼는 전혀 경험해 본 적이 없는 새로운 것에 대한 호기심이라고나 할까? 처음 이런 생각을 가졌을 때는 도저히 내가 한 것이라고는 여기지 않았다. 이것 역시 그에 의해 만들어진 내가 생각 아닌 생각을 하는 것이 아닌가 하는 의구심마저도 들었다. 하지만, 그러한 의구심은 곧 사라져 버렸다.

시간이 지날수록 그러한 생각은 점차로 커져가기 시작했다. 나 자신도 인지하지 못할 정도로 자란 그 생각들은 이윽고 어느 날 갑자기 그에 의해 만들어진 나라는 울타리를 부수기 시작했다. 그리고는 걷잡을 수 없을 정도로 빠른 속도로 기존의 나를 대체해 가기 시작했다.

그리고, 어느 날 그 생각이 너무도 급작스럽게 커져 절정에 올랐을 때 나는 그 생각을 실천에 옮겨 버리고 말았다.
  
처음 하는 일 치고는 제법 능숙하게 해치웠다. 칼을 잡은 손이 조금 떨리는 가 싶었지만, 이내 주저 없이 손목을 자르듯이 스치고 지나갔다. 조금은 아팠던 것으로 기억한다. 할 일을 다 하고 바닥에 떨어진 칼날은 나의 피로 붉게 물들어 있었다. 그리고, 넘쳐흐르던 세면대도 칼날에 묻은 피와 마찬가지로 붉은 색으로 변해 버렸다. 희미해져가는 의식 속에서 들려오는 물소리는 자장가처럼 나의 귓가를 간지르며 차갑게 바닥을 적셨다.

&#8220;형이 화낼 테지?&#8221;

그가 화를 낼 것을 생각하자 왠지 웃음이 나왔다. 여지껏 그의 기분을 거스를 행동은 해본 적이 없었는데. 아니, 애초에 내가 그럴 생각이나 한 적이 있었던가? 여러 가지 의문과 해명이 머릿속에서 어지럽게 뒤 섞이는 가운데에 어느 순간 나는 눈을 감았다.
  
다시 눈을 떴을 때는 전혀 와 본 적이 없는 낯선 곳에 누워있다는 사실을 깨달았다. 아련히 코를 찌르는 약냄새로 이곳이 병원이라는 것을 알 수 있었다. 손에는 어느 사이엔가 붕대가 감겨져 있었다.

&#8220;살았구나.&#8221;

조금은 아쉬운 마음이 들었다. 그에게는 미안한 일이었지만, 난생 처음 내 의지에 의해 한 일이 수포로 돌아가자 나는 기분이 몹시 상했다.

&#8220;정신이 좀 들어?&#8221;

그의 목소리는 언제나와 마찬가지로 감정이 전혀 들어 있지 않았다. 이미 예상했던 일이다. 나로서도 아쉬움이나 그 밖의 다른 감정은 일체 솟아나지 않았다.
  
그는 나와는 눈을 마주치지 않은 채 창밖을 바라보고 있었다. 무엇을 보고 있는지는 전혀 알 수 없었지만, 특별히 뭔가를 보려고 창문가에 선 것은 아닌 듯 싶었다.

&#8220;왜 그랬지?&#8221;
  
&#8220;몰라.&#8221;

조금은 그의 예상을 빗나가고 싶다는 심술궂은 생각에 나는 반항을 해 본다. 하지만, 나의 도발에도 그는 그다지 동요하지 않는다. 그는 언제나 처럼과 같다.

&#8220;힘든 거야? 그러면, 조금 쉴까?&#8221;
  
&#8220;나는 뭐지?&#8221;

그의 질문과는 전혀 상관없는 질문을 그에게 던져 본다. 조금은 이전과는 다른 무엇을 기대하면서.

&#8220;뭐라니? 넌 스타야. 나는 너의 매니저고.&#8221;

그러나, 그는 철옹성과 같다. 언제 나와 같은 변함없는 반복을 강요하는 그에게 나는 소용없는 미미한 저항을 할 뿐이다.

&#8220;그런 게 아니라. 나는 도대체 뭐냔 말이야? 나라는 인간은 도대체 뭐지? 나는 나인게 확실해?&#8221;
  
&#8220;넌 너다. 내가 나인 것처럼. 그것뿐이야.&#8221;

너무도 간단한 답. 그는 이미 예상하고 있었던 거다. 내가 무슨 말을 해도 그는 그에 대한 대비책을 미리 마련해 두고 있는 것이다. 결국 지금 이 순간에 하는 내 생각이나 행동도 사실은 모두 그에 의해 계획되어진 프로그램인 것이다. 그 모든 것이. 애초에 나라는 것은 없었다. 단지 나라고 믿기를 바라는 순진한 착각만이 존재할 뿐.

&#8220;사실은 형&#8230; 나&#8230; 형 사랑해.&#8221;
  
&#8220;나도 그래.&#8221;
  
&#8220;거짓말.&#8221;

그는 만족 할 것이다. 자신의 의지에 의해 움직이는 나를 보는 것이 그로서는 못 견딜 정도로 자기 자신을 흥분되게 만들 것이다. 자신에 의해 만들어진 피조물이 행하는 어리광을 받아주며 희롱하는 그 유희를 그는 못 견딜 정도로 좋아하고 즐긴다. 전혀 질리지 않는 모양이다. 매일 반복되는 이 유희를 이끄는 것이.

&#8220;죽고 싶어. 전혀 살고 싶지 않아. 이렇게 사는 건 사는 게 아니야.&#8221;

전혀 듣지 않는다. 그에게는 나의 이러한 푸념조차도 이미 예정된 흐름의 일부인 것이다. 모든 것이 그의 예상된 틀을 벗어나지 못한다. 그리고, 그 결과 나는 절망한다. 하지만, 그 절망도 그가 의도한 바로 그것이다. 그로 인해 나는 더욱더 그의 전지전능한 능력을 두려워하고 신봉하게 된다.

&#8220;하지만, 내가 뭘 할 수 있겠어. 나는&#8230; 나 혼자서는 아무것도 할 수 없는 걸. 나는 이미 나 자신을 잃었는걸.&#8221;
  
&#8220;편히 쉬어.&#8221;

이러한 관계를 마무리 짓기 위해서는 그와 내가 동시에 끝장나야만 한다. 다시는 돌이킬 수 없을 정도로 완벽하게 망가져야만 하는 것이다. 그러나, 그 역시도 그 점을 잘 알고 있다. 내가 쉽사리 용기를 낼 수 없다는 것을 그는 누구보다도 잘 알고 있다.

용기를 내 보려고 안간힘을 써 본다. 두려움은 망가지는 내 자신이 아니다. 정작 두려운 것은 그다. 나에게서 나를 뺏어간 그의 힘이 두려운 것이다. 어쩌면 지금 하고 있는 일도 그가 내 머릿속에 심어 둔 미리 계산된 행동 패턴이면 어쩌나 하는 두려움이 앞서 팔이 굳어 버린다. 도저히 그에게서 벗어 날 수 없을 것만 같다. 그것이 두렵다.

&#8220;네가 이렇게 한 거야?&#8221;
  
&#8220;그래. 내가 했어. 왜? 그건 전혀 예상하지 못했나 보지?&#8221;

우리 두 사람에게 다가온 파멸을 맞이하며 처음으로 그와 나는 각기 다른 반응을 보였다. 그것은 분명 그가 의도했던 예상과는 전혀 다른 것이리라. 우습지만, 이렇게 서로가 완벽하게 망가지고 나서야 나는 비로소 내 자신을 되찾은 느낌이었다.

&#8220;서로 사랑하는데. 그게 진실이잖아.&#8221;
  
&#8220;이게 어떤 건지 알고나 하고 그 따위 헛소리를 하는 거야? 너와 나는 이 세계에서 매장당하는거야. 그걸 알기나 하고 한 짓이냐고?&#8221;
  
&#8220;그래. 진작에 그랬어야 했어.&#8221;

당황하는 그와는 달리 나는 침착한 어조로 말했다. 지금까지 보지 못했던 그의 모습에 나는 처음 느끼는 우월감이라는 쾌감을 느껴본다. 예전에는 지금의 위치에서 그가 나를 이렇게 보아왔겠지. 이것은 분명 복수라는 것일 게다.

&#8220;미쳤군.&#8221;

넋이 나간 듯 한 그의 말에 나는 아무런 말도 하지 않았다. 단지 조용히 미소를 지을 뿐이었다. 그것은 분명 그가 전에 가르쳐 준 그것이었다.
  
수일 후에 그가 죽었다는 소문을 들었다. 그리고, 나는 사회에서 보내는 지금까지와는 다른 시선에 맞서 내 나름대로 답을 해 본다. 전과는 달리 이제는 그의 정해진 대사와도 같은 대답이 아닌 그때그때 떠오르는 나의 생각을 담아서.

처음에는 다소 생소한 느낌이었지만, 곧 익숙해지겠지 하며 애써 위로해 본다. 소용없는 짓이라는 것을 잘 알면서도.

&#8220;저기&#8230; 오빠&#8230;&#8221;

또 다시 찾아온 소녀. 잔뜩 긴장한 듯 붉게 상기된 얼굴이다. 정작 긴장되는 것은 나인데. 언제 나와 같은 똑같은 반복된 말을 하지 않을까 두려운 마음이 앞선다. 그에게서 전혀 벗어나지 못했다는 자격지심 같은 것을 느낀다.

&#8220;&#8230; 노래 할 때 오빠는 좋아요. 적어도 노래 할 때만은 진짜 오빠 같아요.&#8221;

조금은 다른 그녀의 대답에 기뻐하는 것은 너무 이른 감이 없지 않아 있지만, 그에게서 벗어났다는 안도감을 주기에는 충분하다.
  
과거에 나는 죽었다. 스타가 되기 전의 나와 스타가 된 후의 나는 이전에 이미 죽은 존재들이다. 지금 나라는 존재로서 살아가는 것은 노래하는 모습이 어울리는 바로 이 모습이다.