---
layout: post
title: "어글리(UGLY)"
date: 2018-02-26T10:12:03+00:00
description: Life 10
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540874333/blog_img/life.jpg

category: 'Life'  
tags: 
  - Life
  - Ugly
  - 라이프
  - 어글리
twitter_text: '어글리(UGLY)'
introduction: '나는 죽을 거다. 이렇게 추하게 늙어가는 내 모습을 보느니 차라리 죽는 게 낫다고 생각한다.'
---

나는 죽을 거다. 이렇게 추하게 늙어가는 내 모습을 보느니 차라리 죽는 게 낫다고 생각한다.
  
어린 시절 할머니의 젊은 시절에 찍은 사진을 보았다. 거기에는 굉장히 아름다운 여인이 미소를 짓고 있었다. 도저히 사진 속의 그 여자가 지금의 할머니라고는 생각되지 않았다. 어린 시절부터 나는 그렇게 시간에 따라 늙어가는 인간의 운명을 저주하고 살았었던 것 같다. 그래서, 조금 더 아름답게 빛나는 지금 이 순간에 죽는 것이 가장 행복 할 것이라고 생각했다.

어린 시절 부터 나는 주욱 죽음을 동경해 왔고 꿈꾸어 왔다. 그리고, 이제 그 결행의 시간이 점차로 다가오고 있는 것이다.
  
자신의 목숨을 스스로 끊는 데는 대단한 용기가 필요하다. 이 세상 사람들이 전부 죽지 않고 이렇게 살아가고 있는 이유의 대부분은 아마도 그 때문인지도 모른다. 그래서, 나는 오늘 준비를 했다. 나의 죽음을 도와 줄 사람을 말이다. 그는 이 방면에 프로라고 한다. 벌서 몇 번씩이나 그 일을 훌륭하게 해치웠는가 하는 소문은 익히 들어 잘 알고 있는 터였다.

아! 그가 온 모양이다. 시간은 정확히 그가 말한 그 시각이었다.

&#8220;어서 오세요.&#8221;
  
&#8220;예.&#8221;

별다른 말없이 그는 마치 자신의 집인양 안으로 들어왔다. 그는 첫인상이 굉장히 과묵해 보이는 사람이었다. 그리고, 인상뿐만 아니라 실제로도 아무런 말도 하지 않은 채 한 동안 내 얼굴만을 바라보고 있었다.

&#8220;어떻게 죽여 드릴까요?&#8221;

한참동안이나 내 얼굴을 보던 그가 이윽고 건넨 말은 조속한 일처리를 원하는 듯 했다. 그런 그에게 나는 미처 뭐라 대답을 할 수가 없었다. 이렇게 쉽게 죽을 수 있게 될 줄은 상상도 하지 못했으니까.

&#8220;글쎄요&#8230; 어떤 방법들이 있지요?&#8221;
  
&#8220;여러 가지로 많습니다. 손님의 취향대로 고르실 수 있습니다. 단, 그에 대한 책임은 일체 제가 지지 않습니다. 선택은 손님 자신이 하시는 거니까요. 일생의 한 번뿐인 선택이니 신중하게 고르셔야 할 겁니다.&#8221;

대단히 간단명료하게 설명을 해 주었지만, 막상 그의 말을 듣고 보니 선뜻 이거다 싶은 마음에 드는 방법은 떠오르지 않았다.

&#8220;저기&#8230;&#8221;

나는 슬금슬금 그의 눈치를 보며 조심스럽게 물었다.

&#8220;선생님께서 추천해 주시는 것은 어떤 건가요?&#8221;
  
&#8220;제가 추천하는 것들 말입니까? 뭐, 제가 개인적으로 알고 있는 것들은 한 대략 100가지 정도쯤 됩니다만. 그렇다고 해서 그것들이 모두 의뢰자님을 만족시킬 수 있다는 보장은 없습니다. 앞서 말했지만, 이건 최초이자 마지막 시도니까요. 다시라는 것은 절대 없습니다.&#8221;

그의 못 박는 듯 한 말이 나의 갈등을 더욱 더 부추겼다. 그래, 다시라는 말은 없다. 한 번 죽으면 그것으로 끝장나는 거다. 그렇기 때문에 신중에 신중을 더해야만 하는 것이다. 비싼 돈 들여서 그렇게 허무하게 죽을 수는 없지 않냐 말이다.

&#8220;저기 그렇다면 말이지요&#8230; 아&#8230; 아름답게 죽는 방법은 없나요?&#8221;
  
&#8220;아름답게?&#8221;

나의 질문이 상당히 의외인 듯 그는 골똘히 생각에 잠긴 것 같은 표정으로 조용히 눈을 감았다. 하지만, 그 역시도 이런 경우는 전혀 예상치 못했는지 쉽사리 답을 내주지는 못했다.

&#8220;죄송해요&#8230; 제가 괜한 말을 한건 아닌지.&#8221;
  
&#8220;아니요. 사실 당신 같은 분은 처음이라 서요. 아름답게 죽는다. 멋지군요. 정말로 멋져요.&#8221;
  
&#8220;예?&#8221;
  
&#8220;지금까지 제가 만나 본 손님들은 모두 두려움에 떨고 계셨습니다. 삶과 죽음 사이에 계속해서 방황하다가 간신히 결론을 내려도 쉽사리 수용하지 못했었지요. 당신 같은 손님은 정말 처음이에요. 의외적인 발상이군요. 아름답게 죽는 방법이라. 이제껏 어느 누구도 한 번도 해 보지 못한 생각입니다.&#8221;
  
&#8220;하하&#8230; 칭찬으로 받아들이겠습니다. 고맙습니다.&#8221;

괜스레 받은 그의 칭찬에 나는 초등학생 아이가 선생에게 그랬던 것처럼 얼굴을 붉히며 웃었다. 하지만, 그런 나와는 달리 그는 짐짓 심각한 표정을 짓고 있었다.

&#8220;좋습니다. 의뢰인님. 저에게 한 번 맡겨 주십시오. 당신에게 어울리는 아름다운 죽음을 맡이 할 수 있도록 최선을 다해서 도와 드리겠습니다.&#8221;
  
&#8220;정말이지요? 예, 고맙습니다.&#8221;

다음 날 다시 돌아오기로 하고 그는 떠났다. 그가 가고 난 뒤에 나는 벌써 내일로 다가온 예정에 가슴이 두근거리는 것을 느꼈다. 마치 처음 맞이한 생일선물을 받는 기분처럼.
  
그가 다시 왔다. 약속대로 그 시간에 어김없이 다시 온 것이다. 어제와는 달리 손에는 커다란 가방을 들고 있는 채였다.

&#8220;어서 오세요. 오시느라고 수고가 많으셨네요. 차라도 한잔&#8230;&#8221;
  
&#8220;아니오. 지금 당장에라도 시작하도록 하지요.&#8221;
  
&#8220;예? 지금이요?&#8221;

의외로 빠른 전개에 오히려 나는 몹시 당황했다.

&#8220;그렇습니다.&#8221;
  
&#8220;하지만, 그렇게 빨리는&#8230;&#8221;
  
&#8220;혹시, 벌써 두려우신 겁니까?&#8221;
  
&#8220;아니오. 단지&#8230; 놀랐다고는 할까? 평소 이렇게 빨리 일을 진행하셨나 보지요?&#8221;
  
&#8220;예.&#8221;

나의 물음에 짧게 대답하며 분주히 움직이던 그는 어느새 가지고 온 물건들을 설치하고 있었다. 마치 장인 정신을 가득 담은 채 일에 몰두하는 목수처럼 그는 나를 죽일 장치들을 설치하느라 열심이었다. 드디어, 완성이 되었을 때 그 모양새를 본 나는 조금은 실망스럽지 않을 수 없었다. 그리고, 또한 그 기구들이 제대로 작동해 줄 것인지도 의문시 되었다. 하지만, 쉽사리 그에게 그런 말을 할 수는 없었다.

&#8220;다 된 건가요?&#8221;
  
&#8220;예. 이제 곧 소원하신대로 아름답게 죽어 가실 겁니다.&#8221;

자신 있는 표정을 지으며 그는 직접 설치한 기구들을 바라보았다. 하지만, 그의 자신감과는 달리 나는 그 기구들에 대해서 별다른 믿음이 가지는 않았다.

&#8220;지금 당장 직접해보시지요. 아주 고통 없이 천천히 가실 겁니다.&#8221;

내 목에 매듭으로 동그랗게 만들어진 로프를 걸며 그는 말했다. 내목에 걸린 로프는 그가 설치한 나무 대를 지나 아래로 단단히 매어져 있었다. 말하자면 집안에 설치한 간이 교수대인 셈인 것이다. 이 장치에 대해서라면 나 역시도 어느 정도는 알고 있는 터였다.

&#8220;잠깐만이요. 이건 그다지 좋은 생각이 아닌 듯싶은데요.&#8221;
  
&#8220;예? 그럴 리가?&#8221;

나의 발론에 그는 무척 놀라며 나와 장치를 번갈아 바라보았다. 그리고는 이내 다시 고개를 가로 젓고는 아무런 말도 하지 않았다.

&#8220;이거 굉장히 고통스러운 기구 아닌가요? 죽을 때 혀를 길게 빼물고&#8230;&#8221;
  
&#8220;아니. 전혀 그렇게 고통스러운 것만은 아닙니다. 한 몇 분 동안은 조금 숨이 막히고 목이 조금 아플 뿐이지 그 순간만 넘으면 황홀경에 빠져서&#8230;&#8221;
  
&#8220;뭐요? 황홀경? 무슨 소리에요? 나는 그런 거 원한 적 없어요!&#8221;
  
&#8220;하지만, 손님께서 아름답게 죽고 싶으시다고 하셨지 않습니까? 모름지기 태어날 때 그대로의 원초적인 욕구를 가진 채 죽는 인간이야말로 가장 아름다운 모습으로 죽는 셈이지요. 이 세상에서 배운 가식된 이성이나 도덕을 훌훌 털어버린체 태초의 그 욕망 그 자체로 가는 겁니다. 이래봬도 저는 나름대로 죽음에 대한 철학이 있는 놈입니다.&#8221;
  
&#8220;하지만, 나는 그런 거 별로 좋아 하지 않아요.&#8221;
  
&#8220;후회하시지 않으실 겁니다.&#8221;
  
&#8220;하지만, 이렇게 보는 것만으로도 별로 내키지가 않는데요.&#8221;
  
&#8220;한 번 써보시고 난 뒤에 평가를 내리시지요.&#8221;

말을 마치자마자 그는 손에 잡고 있던 밧줄을 놓았다. 그때까지도 나는 그것이 무엇에 쓰는 것인지 전혀 짐작조차도 하지 못했었다.

&#8220;캐액!&#8221;

외마디 소리와 함께 내 몸이 순식간에 공중에 떠 버렸다. 바닥에서는 불과 10Cm에 불과한 차이인데도 나는 고통에 겨워 몸부림쳐댔다. 하지만, 그는 그런 내 모습을 보고도 아무런 조치도 취하지 않은 채 그저 바라만 보고 있었다.

&#8220;하하! 그렇지요? 그게 가장 아름다운 모습이지요. 살려는 욕구로 가득 차 바둥거리는 그 원초적인 욕구를 온 몸으로 전하는 그 모습. 만족하실 겁니다. 안타깝게도 당신에게 당신 자신의 모습을 보여드릴 수 없는 것이 유감이지만.&#8221;
  
&#8220;칵&#8230; 칵&#8230; 내&#8230; 려&#8230; 내&#8230;&#8221;
  
&#8220;조금 지나면 마치 섹스를 하는 것 같은 느낌을 받을 겁니다. 하하하.&#8221;

빌어먹을 나는 이런 걸 원하지 않았단 말이야! 하지만, 저 바보 같은 놈은 그저 빙글빙글 웃기만 할뿐 나를 내려줄 생각은 전혀 하지 않고 있었다. 이런, 저 바보 같은 놈 때문에 이렇게 추하게 죽을 줄이야!

&#8220;쿵!&#8221;
  
&#8220;이런! 줄이 너무 약했나? 그렇게 몸부림을 치시는 통에 죽지 못했지 않습니까? 다시 한 번&#8230;&#8221;
  
&#8220;닥쳐! 이 돌팔이 같으니! 이게 뭐야? 고통스럽기만 하고!&#8221;
  
&#8220;그렇습니까? 미안하게 되었군요. 그 방법이 손님에게 맞을 줄 알았는데.&#8221;

그는 진심으로 미안한 표정을 짓고 있었지만, 나의 화는 쉽사리 가셔지지 않았다. 나는 이 방법이 싫었다. 섹스를 하는 그 느낌 그대로 죽는 건 어딘지 모르게 불결하게 생각된다. 혀를 빼 물고 죽는 것도 그렇다. 흉측한 것은 둘째치고서라도 혀라는 단어는 왠지 모르게 음란함마저 떠오르게 한다. 나는 죽어서 그렇게 불결하고 음란하게 보이고 싶지는 않았다.

&#8220;그렇다면 내일 다시 오겠습니다. 오늘은 실패 했지만, 내일은 꼭 당신을 죽여 드리겠습니다.&#8221;
  
&#8220;됐어요. 다른 사람을 찾아 보는 게 더 낫겠어요. 아니면, 나 혼자 죽어 버리든지.&#8221;
  
&#8220;그건 안 될 말씀이십니다. 이미 계약금과 착수금까지 받았는데 이제 와서 그런 말씀을. 저도 신용이라는 것을 목숨보다도 더 소중하게 여기는 놈입니다. 이번일은 제 명예를 걸고 확실히 해드리겠습니다. 믿어 주세요.&#8221;

그가 그렇게 간절한 얼굴로 나에게 부탁을 할 줄은 생각지 못했다. 그런 그의 얼굴을 보자 조금은 불쌍한 생각마저 들었다. 어차피 나는 죽으면 끝나는 인생이지만, 이 사람에게는 남은 삶이 있지 않은가 생각해 보았다. 살아생전에 마지막으로 착한 일 한다는 기분으로 나는 그리 내키지는 않았지만, 그의 부탁을 수락하기로 했다.

그는 몇 번이고 고맙다는 인사말을 하며 집을 나섰다. 조금은 비굴해 보이는 그의 태도로 인해 처음에 보았던 그 믿음직스럽던 모습이 일시에 무너져 내리는 느낌이었다. 그리고, 그런 나의 예상대로 그는 역시 다음 날도 내 마음에 차지 않는 것을 가지고 와 버렸다.

&#8220;이게 뭐지요?&#8221;
  
&#8220;농약입니다. 그것도 먹으면 그 자리에서 즉사할 수 있을 정도로 강력한. 그래서, 부패도 더디게 진행 될 겁니다. 생전에 가지신 미모를 죽어서도 그대로 가지고 가시는 거지요.&#8221;
  
&#8220;이해를 못하시는 모양인데요? 제가 묻는 건 이게 농약병인지 비타민제가 들어있는 병인지가 아니에요. 지금 이걸 나보고 먹고 죽으라는 거예요? 이 지독하게 냄새나는 걸?&#8221;
  
&#8220;냄새 나는 걸 별로 좋아하시지 않는 모양이지요?&#8221;
  
&#8220;죽어서 썩는 냄새가 내지 않는 건 좋지만, 그래도 그 대신이라고 농약냄새가 나는 건 더 싫어요. 죄송하지만, 이 방법도 제 성에는 차지 않네요.&#8221;

내가 너무 매정했던 걸까? 아마도 그는 자존심에 큰 상처를 입었던 것 같다. 한껏 풀이 죽은 모습으로 고개를 숙인 그에게 나는 뭐라고 위로해 줘야 될지 쉽게 말이 떠오르지 않았다. 그는 다시 내일을 기약하고는 조용히 농약병을 들고 물러났다. 생각해보면 내가 조금은 까탈스러운건 인정한다. 하지만, 평생에 단 한 번뿐이지 않은가? 후회 없는 선택을 하라고 조언한 건 그였으니 나도 그렇게 잘못한 건 없다고 생각한다. 이건 단지 나의 자기 보호적인 변명일지도 모르지만.

&#8220;이번에 가져 온 건 정말 마음에 드실 겁니다. 고통도 없고, 죽을 때 추하게 되는 모습 따위는 걱정하시지 않아도 됩니다.&#8221;
  
&#8220;이건?&#8221;

그의 손에 들려진 것은 링거주사액 같은 것이었다. 아마도 그것처럼 역시 팔뚝에 꽂은 채 사용하는 모양인데.

&#8220;최근 미국에서 유행하는 겁니다. 직수입품이지요. 아직 이 나라에서 한 번도 사용해 본적이 없는 물건입니다.&#8221;
  
&#8220;이거 정말 효과는 있는거에요?&#8221;

나는 짐짓 의심스러운 눈으로 그를 바라보았다. 나의 의심을 눈치 챘는지 그는 단호한 표정으로 자신의 확신을 나에게 납득시켜려고 열심이었다.

&#8220;이건 미국에서 안락사연구만 전문적으로 해온 한 의사가 연구에 연구를 거듭해서 만든 약입니다. 그는 지난 10년 동안 이 약으로 수많은 사람들이 죽을 수 있도록 도와 왔습니다. 이 약의 효과를 기록한 테이프도 있습니다. 한 번 보시겠습니까?&#8221;

그가 내민 비디오테이프는 정식으로 출판이 허용된 듯 제법 그럴싸한 겉모습으로 인쇄되어 있었다. 역시 미국이라는 나라는 선진국답게 이런 분야에서도 앞서가는구나.
  
그가 준 비디오테이프를 그 자리에서 틀어 보았다. 여러 가지 문구가 지나고 드디어 내용의 시작인 듯 한 남자가 화면에 클로즈 업 되었다. 한 눈에 보기에도 하얀 가운을 입은 것이 그가 문제의 약을 만든 박사처럼 보였다. 그의 옆에는 한 남자가 의자에 앉아 멀거니 박사를 바라보고 있었다. 그의 털투성이의 굵은 팔뚝에는 예의 그 링거 주사가 꽂혀 있었다.

&#8220;저거 보이시죠? 저 투명색 봉지. 저게 바로 이겁니다.&#8221;
  
&#8220;어디&#8230; 에? 색깔이 다른 것 같은데요?&#8221;
  
&#8220;그럴 리가. 선생님 댁의 TV화면이 잘 못 된 거 아닙니까?&#8221;
  
&#8220;무슨 소리에요? 이게 얼마짜린데 잘못 나와요? 어디 봐요.&#8221;

갑자기 의구심이 들은 나는 그의 손에서 빼앗듯이 약을 집어 들었다. 한참을 이리 저리 돌려보며 나는 그것을 유심히 살펴보았다. 그리고 발견했다! 약봉지 아래의 자그만 글씨는 분명 유통기한을 표시하고 있었다. 너무도 작아서 쉽사리 보이지는 않았지만, 그것은 의심 할 것 없이 유통기한을 뜻하는 숫자들이었다. 어이가 없었다.

&#8220;이거 유통기한이 두 달은 더 지난 거잖아요.&#8221;
  
&#8220;그럴 리가?&#8221;

거의 울상이 된 그는 망연자실한 표정으로 나를 바라보았다. 나는 그런 그에게 어떠한 답도 줄 수 없었다. 그저 손으로 문 쪽을 가리킬 뿐이었다.

&#8220;그래도 한 번 맞아 보도록 하지요. 어차피 맞으면 죽는 약인데. 까지 유통기한 좀 지났다고 죽는 약이 사는 약이 되겠습니까?&#8221;
  
&#8220;제가 제일 싫어하는 게 뭔지 아세요? 그건 바로 적당 적당히 후다닥 해치우자에요! 만일 죽는데 너무 고통스러워서 죽는 순간에 추하게 얼굴이라도 일그러진 채 죽으면 당신이 책임질꺼에요? 다시 살려놔서 죽일 거냐고요?&#8221;
  
&#8220;죄송합니다. 정말 면목이 없습니다. 기왕 이렇게 된 거 받은 돈은 전부 환불해 드리겠습니다. 그리고, 책임지고 손님을 죽여 드리겠습니다.&#8221;

이제는 뭐라고 말할 기운도 없었다. 그가 뭐라고 말하든 나는 이제 너무도 맥이 풀려 버려서 신경도 쓰고 싶지 않았다. 내가 너무도 쉽게 생각했던 걸까? 내일 아침이면 금세 죽을 줄 알았건만 현실은 그렇게 쉽지가 않은 모양이다.

&#8220;내일 여기로 나오십시오. 이번에야말로 확실히 저 세상으로 보내 드리겠습니다.&#8221;
  
&#8220;그래요. 그래.&#8221;

건성으로 그를 보낸 다음 날 약속 장소로 나는 발걸음을 옮겼다. 그가 말한 곳은 어느 한적한 곳에 위치한 아파트의 옥상 위였다. 아직은 날씨가 그다지 풀리지 않은 듯 매서운 바람이 획획 소리를 내며 지나갔다.
  
보나마나한 그의 뻔 한 생각에 진저리를 내며 나는 돌아서려 했다. 그때 그의 목소리가 나를 불러 세웠다. 하지만, 나는 무시한 채 그대로 앞으로 걸어갔다.

&#8220;잠시 만요. 왜 그러세요? 이제 와서 무서우신 건가요?&#8221;

정말이지 당신이라는 사람은 그렇게 모자란 머리로 이 험한 세상을 어떻게 살아가려는 건지. 기껏 생각해낸다는게 이것이 한계란 말인가. 이런 되지도 않을 방법을 쓰기위해 내가 그렇게 많은 돈을 쏟아 부었다는 생각을 하자 이제는 죽을 마음도 들지 않을 정도였다.

&#8220;이게 뭐가 아름답게 죽는거에요? 떨어지면 그냥 산산조각이잖아요! 무게 중심이 머리 쪽으로 쏠려서 떨어질 때 머리부터 땅에 닿을 거 아니에요? 그러면 우&#8230; 뇌가 사방에 튀고. 생각만 해도 끔찍해.&#8221;
  
&#8220;아니오. 그렇게 걱정하실 거 없습니다. 지금까지 이 옥상에 떨어져서 그렇게 상태가 심하게 죽은 사람은 없었습니다. 그다지 높지 않거든요. 피는 조금 흘릴지 모르지만, 그건 나중에 사체를 염할 때 다 닦아내면 되니까요.&#8221;
  
&#8220;솔직히 말하세요! 정말은 어떻게 하면 내가 원하는 대로 죽을지 모르시는 거 아니에요! 왜 자신의 무능함을 솔직히 인정하시지 않는 거지요?&#8221;

나의 쏘아붙임에 그는 한마디도 대답하지 못했다. 이제는 나도 그의 그러한 허풍에 지칠 대로 지쳤다. 처음부터 솔직히 자신의 모자람을 시인했더라면 피차에 이런 식으로까지 가지는 않았을 것이다.

&#8220;다시는 보지 않았으면 좋겠네요.&#8221;

돌아서는 나를 그의 억센 팔이 부여잡았다. 그리고는 나를 번쩍 집어 들어 버리는 것이 아닌가? 순간 당황한 나는 뭐라고 소리칠 겨를도 없이 그대로 그에게 끌려가고 말았다.

&#8220;무슨 짓이에요? 놔줘요!&#8221;
  
&#8220;죄송하지만, 이 방법밖에는 없겠군요. 제 사전에 실패란 있을 수 없습니다. 어차피 죽은 사람은 말이 없으니 이대로 저 밑에 떨어트려 버리면.&#8221;

그의 무시무시한 말에 나는 덜컥 겁이 났다. 죽는다는 결과는 같은 것이지만, 이렇게 다른 사람의 손에 의해 죽는다고 생각하니 가슴속 갚은 곳에서부터 두려움이 솟아오르기 시작했다.

&#8220;놔줘요! 제발! 이거 놓고 얘기해요!&#8221;
  
&#8220;소용없습니다. 어차피 한 번은 죽을 목숨이지 않습니까?&#8221;

어떤 말을 한다 해도 소용없는 일이었다. 그는 마치 헌신짝 던지듯이 나를 옥상위에서 집어던지려 하는 것이다. 나는 필사적으로 그의 손아귀에서 벗어나기 위해서 발버둥을 쳤다.

&#8220;왁!&#8221;

간신히 그의 손에서 벗어날 수는 있었지만, 상황은 그다지 호전되지는 않았다. 그의 손아귀에서 벗어난 곳은 하필이면 옥상난간이었다. 간신히 매달려 바둥거리는 나를 보며 그는 재미있다는 듯이 웃고 있었다.

&#8220;정말 당신도 역시 어쩔 수 없군요. 죽는 게 그렇게 두려운 건가요?&#8221;
  
&#8220;무슨 소리에요? 당신이 나를 지금 죽이려고 하잖아요? 그런데, 무서워하지 않을 사람이 어디 있어요?&#8221;
  
&#8220;애초에 나는 당신이 죽을 수 있게 도와주도록 고용된 사람입니다. 잊지는 않으셨겠지요?&#8221;
  
&#8220;하지만, 이건&#8230;&#8221;

그의 말에 나는 할 말을 잃었다. 그의 말은 어는 정도 일리가 있는 말이었다. 혼자 결행하기에는 용기가 없어 죽을 수 있게 도와줄 사람을 원한 것은 다름 아닌 바로 나였으니 말이다. 하지만, 이런 경우는 전혀 생각지 못했다. 이건 자살이 아니라 명백한 살인행위지 않은가.

&#8220;걱정 마십시오. 장의사에게는 잘 말해서 화장도 예쁘게 해드리겠습니다. 옷도 아름다운 당신에게 어울리는 걸로 해드리지요. 드레스가 괜찮을까요?&#8221;
  
&#8220;잠깐&#8230; 잠깐만. 드레스라니. 그걸 누가 입히는데요?&#8221;
  
&#8220;물론 장의사들이지요.&#8221;
  
&#8220;그 장의사들은 남자들 아니에요?&#8221;
  
&#8220;그렇겠지요, 보통은. 왜 그러시지요?&#8221;
  
&#8220;왜라니요! 그 사람들이 내 몸을 마구 헤집고 더듬는다는 소리잖아요! 그런 거 정말 싫어요. 생각만 해도 소름이 끼쳐요!&#8221;
  
&#8220;정말이지 당신이라는 사람은 허영심이 많은 분이군요.&#8221;

그의 말은 한마디 한마디가 나의 자존심을 긁기에 충분한 소리들이었지만, 지금으로서는 그것을 대놓고 드러낼 수만은 없었다. 어떻게 해서든지 이 위기를 넘겨야만 하기에 나는 최대한 그의 비위를 맞추기로 했다. 정말이지 다른 사람들에게 죽어서까지 내 몸을 보여준다는 생각을 하면 죽는 것보다도 더 끔찍하기만 하다.

&#8220;할 수 없군요. 어차피 고객이 원하시는 죽음을 주는 게 제 신조니. 대신 앞으로는 제 의견에 무조건 따르셔야 됩니다. 아시겠지요?&#8221;
  
&#8220;예. 물론이지요. 그러니 제발 끌어 올려 주세요.&#8221;
  
&#8220;세상은 그렇게 백이면 백 모두 맞혀서 살아 갈 수는 없는 겁니다. 아니, 죽을 수는 없는 겁니다. 구십이나 팔십 정도로 모두 어느 정도 아쉬움은 누구나 가지게 마련이지요. 너무 욕심을 내셔서는 저도 곤란합니다.&#8221;
  
&#8220;예. 예. 말 잘 들을 테니 올려 주시기나 하세요. 제발.&#8221;
  
&#8220;그러지요.&#8221;

그의 손에 의해 올려 진 나는 잠시 동안 아래를 내려다보고는 그 아찔함에 현기증이 날 뻔했다.

&#8220;여기도 괜찮지만. 손님은 사실 애초에 이 세상에서 죽은 후의 모습까지도 보여주고 싶지 않으신 모양이군요. 그렇지요? 남아있는 사람들이 영원히 당신의 살아생전의 아름다운 모습만을 보기를 원하시는 거지요? 그렇다면 방법이 있습니다. 따라 오시지요. 생각난 김에 단번에 일을 해치웁시다.&#8221;

그의 차를 타고 우리가 도착한 곳은 커다란 다리 부근이었다. 지나가는 차들은 그다지 눈에 띄지 않았다. 설마, 여기서 뛰어내리라는 건가? 조금 전과 다른 게 하나도 없잖아!

&#8220;이봐요. 여긴&#8230;&#8221;
  
&#8220;아, 아. 성급하시기는.&#8221;

나의 마음을 간파했는지 그는 의미심장한 미소를 지으며 차의 트렁크를 열었다. 그 안에는 한 눈에 보기에도 튼튼한 로프와 커다란 시멘트 덩어리가 들어 있었다. 로프는 시멘트 덩어리를 단단히 감은 채였다.

&#8220;이걸 몸에 묶고 자 아래로 떨어지시면 됩니다. 떨어지실 때까지는 제가 정성껏 도와드립니다.&#8221;
  
&#8220;하지만, 물에 빠져 죽으면 피부가 부풀어 올라서 나중에 끔찍한 모습으로 보이잖아요.&#8221;
  
&#8220;하하, 잊으셨습니까? 당신은 다른 사람들에게 자신의 모습을 보여 주고 싶지 않으시지 않습니까. 현대인들은 누구나 죽으면 사망신고를 받기 위해 부검됩니다. 그러면 온전하게 죽었다해도 일단은 내장이 들러나고 그 끔찍한 모습을 적어도 당신을 부검했던 검시관 한명은 보게 되는 거지요. 당신은 그런 것도 용납할 수 없으시겠지요?&#8221;
  
&#8220;물론 이지요.&#8221;
  
&#8220;이 강물은 수심이 굉장히 깊습니다. 이곳을 지나는 차도 이 시간에는 별로 없습니다. 당신이 여기서 뛰어든 것을 아무도 모른다면 당신의 시체를 발견 할 수도 없겠지요? 그 돌에 묶여 당신은 저 아래에서 계속 수장되어 있는 겁니다. 아무도 모르게. 물론 저는 이 일에 대해서는 발설하지 않을 겁니다.&#8221;

그의 말을 들으니 일리가 있는 말이다 싶었다. 시커먼 강물은 모든 것을 덮어 줄 것이다. 시체는 오랜 세월이 지나면 긴밑에 사는 물고기들이 처리 해 줄 것이고, 단기간 내에는 사체를 발견할 수는 없을 것이다.

&#8220;좋아요. 하지만, 이거 좀 춥지 않겠어요?&#8221;
  
&#8220;이봐요, 정말 죽을 마음이나 있는 겁니까? 죽는 마당에 덥고 추운게 무슨 상관입니까?&#8221;
  
&#8220;하지만&#8230; 너무 추울 것 같아요. 아직 겨울이라고요. 그리고, 들어가면 추워서 쉽게 안 죽을 거 같아요.&#8221;
  
&#8220;아, 정말이지. 당신 같은 사람은 처음이에요. 이렇게나 까다로울 줄 알았다면 이번 일은 맡지를 말걸.&#8221;
  
&#8220;미안해요. 하지만, 당신도 말했잖아요. 선택은 다시 오지 않는다고.&#8221;
  
&#8220;그렇지요. 제가 그렇게 말했지요. 다시 한 번 다른 방법을 생각해 봅시다.&#8221;

그 날 그렇게 그와 헤어진 뒤 몇 일 동안 보지 못했다. 나는 내심 초조한 마음이었지만, 그를 믿고 기다리기로 했다. 그리고, 한 열흘이 지난 후 그가 불쑥 모습을 드러냈다. 드디어 죽을 수 있다는 들뜬 마음에 나는 그를 평소와는 달리 기쁜 얼굴로 반겼다.

집안에 들어오자마자 그가 나에게 보여 준 것은 품안에서 꺼낸 칼이었다. 예리하게 날이 선 그 물건은 보기만 해도 섬뜩한 모양새를 갖추고 있었다. 그는 그것을 나의 손에 쥐어주고는 함께 화장실로 갔다.

&#8220;그걸로 왼쪽 팔목을 줄을 긋듯이 그으세요. 명심하세요. 왼쪽이에요. 오른쪽이 아니라.&#8221;
  
&#8220;아플 것 같아요.&#8221;
  
&#8220;잠깐 따끔 할거에요. 하지만, 금세 편안해 지니까 걱정 말아요. 뭘 그렇게 무서워해요. 죽을 용기도 있는 사람이 설마하니 그거하나 쯤 할 배짱은 없는거에요?&#8221;

그의 유도적인 도발에 나는 눈을 딱 감고 팔목에 칼을 갔다댔다. 차가운 감촉이 금세 온몸으로 전해져 소름이 돋았다. 하지만, 용기를 내어 그었다.

&#8220;아!&#8221;

움찔하는 순간적인 아픔에 나는 작은 탄성 비슷한 소리를 냈다. 그 사이에 그는 세면대에 가득 물을 받고 있었다. 피가 흐르기 시작하는 내 팔목을 보자 그는 세심하게 검사하듯이 들여다보고는 조금 전에 자신이 물을 받아둔 세면대에 푹 담갔다.
  
순간, 칼날과는 또 다른 차가운 기운이 전신을 돌아 머릿속까지 전해지는 느낌이었다. 그리고, 이어서 내 몸 안에 뭔가가 천천히 그렇지만, 계속해서 빠져나가는 느낌이 들었다.

&#8220;기분이 어떠세요?&#8221;
  
&#8220;모르겠어요. 이런 기분은 처음이라서. 뭐라고 설명할 수 없네요.&#8221;
  
&#8220;아, 앉지 마세요. 상처보다 심장 쪽이 낮으면 지혈이 될 소지가 있어요. 서서히 죽어가는 느낌이 그리 나쁘지만은 않을 걸요.&#8221;
  
&#8220;헤, 그러네요. 진작에 이런 방법을 쓸 걸 그랬네요. 그다지 고통스럽지도 않고 좋아요. 그런데, 제가 죽은 다음에는 어떻게 하실 거지요?&#8221;
  
&#8220;시체는 제가 인수하겠습니다. 생전의 아름다운 모습을 찍은 사진은 유가족들에게 확실히 전달해 드리겠습니다. 그리고, 당신이 죽은 후의 모습은 제가 책임지고 이 세상에서 없애 드리겠습니다.&#8221;
  
&#8220;어떤 방식으로요?&#8221;

나의 물음에 그는 밖으로 나가는가 싶더니 처음에 들고 왔던 가방을 가지고 들어왔다. 그리고는 안에서 보기에도 무시무시하게 생긴 도끼를 꺼내어 흔들어 보였다. 그리고는 이어서 가방 안으로 다시 손을 집어넣었다. 그의 손에는 어느새 수술용 고무장갑이 끼어져 있었다.

&#8220;저기 그걸로 제 몸을 자르실 생각이신가요?&#8221;
  
&#8220;예. 조금 흉측한 모습이 되시겠지만, 그건 저만 알고 있는 겁니다. 염려 마십시오.&#8221;
  
&#8220;당신이나 그 검시하는 의사들이나 무슨 차이가 있는 거지요? 장의사들이나 다를 바 없잖아요! 나는 그 누구도 내 추한 모습을 보이고 싶지 않단 말이에요! 그럴 바에는 차라리 사후처리따위는 신경 쓰지도 않았을 거예요.&#8221;

나는 세면대에서 손을 빼고는 얼른 소독약을 찾았다. 또 다시 방법이 마음에 들지 않다는 말을 듣자 그는 거의 절망에 빠진 듯 한 모습이었다.

&#8220;제기랄! 정말이지. 당신이라는 사람은 도대체 어떻게 해주길 바라는 거요?&#8221;
  
&#8220;어차피 사후에 의사 앞에서 몸을 여는 건 어쩔 수 없는 불가항력이라면 차라리 최대한 몸에 생체기 없이 죽고 싶어요. 그렇게 할 수는 없나요?&#8221;

그는 조용히 내 얼굴을 바라보고는 알았다는 듯이 고개를 끄덕였다.

&#8220;지금 당장에라도 할 수 있는 방법이 있기는 하지만, 조금 시간이 지난 다음에 합시다. 말씀하신대로 흠집하나없이 깨끗한 몸으로 죽고 싶으시다고 하셨지요? 그러려면 우선은 그 팔에 난 상처부터 다 아문다음에 일을 하도록 합시다. 그러려면 한 이주일 정도쯤? 그 후에 다시 찾아뵙도록 하지요.&#8221;

그리고, 이주가 지났다. 그가 다시 모습을 나타났을 때 이번에는 별다른 장비들이 보이지 않았다. 나는 의아스러운 얼굴로 그를 바라보았다. 그는 나의 의문에 답해주려는 듯이 가스레인지가 있는 쪽으로 다가갔다. 그리고는 어느새 준비한 톱날로 가스관을 자르기 시작했다.

&#8220;이거면 충분할겁니다. 명심하실 것은 절대 문을 열어서 환기를 해서는 안 된다는 겁니다. 자, 여기 수면제도 있습니다. 한 알 드시고 잠드시면 그대로 질식사 할 수 있을 겁니다.&#8221;
  
&#8220;죄송하지만, 이제는 죽을 생각이 없어졌어요.&#8221;
  
&#8220;뭐라고요? 그런 고생을 했으면서 이제는 그럴 마음이 없다고요?&#8221;

갑작스러운 나의 심경 변화에 그는 놀란 토끼눈을 해댔다. 사실, 이 주일이라는 시간이 지나는 동안 공교롭게도 나는 자살이라는 것에 대한 관심이 서서히 줄어들어 버린 것이다. 그리고는 이제는 완전히 시큰둥하게 돼 버린 것이다. 그에게는 매우 미안한 마음을 금할 길이 없었다. 그렇게나 노력해 주었는데 이제 와서 못 죽겠다니.

&#8220;죄송해요. 하지만, 시간이 지나고 보니까 이대로 사는 것도 그리 나쁠 것 같지는 않더라고요.&#8221;
  
&#8220;휴! 뭐 할 수 없지요. 그것도 당신 뜻이라면. 어쩔 수 없는 일이지요. 나중에 다시 생각이 있으시다면 불러주십시오.&#8221;

그는 조금은 아쉬운 듯이 입맛을 다시며 담배를 꺼내 물었다. 초조한 마음을 달래려는 듯 그는 연신 담배를 씹어댔다. 이어, 자신의 착잡한 심정을 날려 보내려는 듯 담뱃불을 붙였다. 그리고, 그것이 마지막이었다.