---
layout: post
title: "영혼을 조금씩 담배연기에 날리며... - 어느 소설가의 죽음"
date: 2018-02-21T09:49:37+00:00
description: Life 08
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540874333/blog_img/life.jpg

category: 'Life'  
tags: 
  - Life
  - 라이프
twitter_text: '영혼을 조금씩 담배연기에 날리며... - 어느 소설가의 죽음'
introduction: '그는 죽어 가고 있다. 조금씩 조금씩... 서서히... 아주 천천히...'
---

그는 죽어 가고 있다. 조금씩 조금씩&#8230; 서서히&#8230; 아주 천천히&#8230;
  
가끔씩 곧 금세라도 죽을 것처럼 기침을 해대며 앞으로 고꾸라지는 그를 볼 때면 왠지 모를 허무감마저 느끼게 된다. 파리해진 그의 얼굴에는 그러나 죽음을 넘어서는 뭔가를 떠오르게 하는 미소가 항상 번져 있었다.

그것은 이미 죽음이 결정된 자신의 운명을 비웃기라도 하는 것처럼 오만방자하게까지 보이기도 했다. 아마도 그것은 그가 지금까지 살아온 인생에 의해 만들어진 웃음일 것이라고 생각한다. 그는 지금 이 순간에 오기까지 항상 그 웃음을 잃지 않고 있었다고 한다.

그는 소설가다. 시쳇말로 잘나가는 소설가다. 그가 펜을 돌려 쓴 책치고
  
베스트셀러가 되지 않은 소설이 없을 정도다. 한 호사가들의 말을 빌린다면 그가 팔아먹은 책의 부수를 모두 합치면 이 나라 인구수만큼은 될 것이라고 했었다. 이 정도다. 즉, 그는 자타가 공인하는 최고의 소설가인 셈이다.

나 역시도 그의 소설들을 읽어 본 적이 있다. 어느 것이나 단숨에 한 권을 그날 밤을 세어서라도 읽었던 기억이 생생하다. 그만큼 소설 속에 들어있는 그의 말 한마디 한마디는 강한 흡입력을 가지고 있는 것이 사실이다. 그러나, 그의 소설에서의 어투는 그의 미소만큼이나 오만하다. 그리고, 그의 실제 행동도 그렇다.
  
내가 그를 만난 것은 아직 신참딱지를 떼지 못한 그에 말마따나 초보 간호사시절이였다.

&#8220;지금부터 집필 할 테니까 당분간 내가 부를 때까지 아무도 이 방안에 들여보내지 마세요.&#8221;
  
&#8220;하지만&#8230; 설마, 담당 의사선생님까지 말이에요?&#8221;
  
&#8220;그래요. 아, 그리고 당신도 들어 올 필요 없어.&#8221;

그와 내가 처음 대면한 날의 대화는 그게 다였다. 조용한 개인 병실을 요구한 것도 모자라서 담당의사의 입실조차도 허락지 않은 것이다. 하지만, 나는 그렇게 물러터진 사람이 아니었다. 주위 사람들의 말류에도 불구하고 나는 소위 그 잘나간다는 소설가의 병실 문을 열었다.

&#8220;빌어먹을! 누가 들어오랬어!&#8221;

문을 열자마자 갑작스럽게 들려온 고함 소리에 나는 그만 소스라치게 놀라고 말았다. 그 바람에 내게로 날아오던 컵도 미처 보지 못했다.

&#8220;딱!&#8221;

예상대로 단단한 두 물체간의 접촉시 들리는 둔탁한 소리와 함께 내 머리는 마치 지진이라도 만난 것처럼 울려댔다. 그 서슬에 나는 그만 그 자리에서 주저앉고 말았다. 바닥에 차트며 버릇없는 소설가에게 맞히려는 주사가 널부러진것도 모른 채, 나는 그저 아픈 이마를 감싸 쥐며 눈물을 참기위해 눈을 감고 있을 뿐이었다.

&#8220;김 간호사! 괜찮아?&#8221;

놀라 달려온 당당 의사는 미처 말을 끝맺지 못하고 움찔 한 듯 했다. 그로서는 나와 마찬가지로 봉변을 당할까 두려웠던 것이다. 반쯤 열린 문을 방패삼아 뒤로 몸을 숨긴 어정쩡한 자세로 담당의사는 조용한 목소리로 나를 불렀다.

&#8220;김 간호사. 얼른 나와요.&#8221;

가까스로 정신을 차린 나는 흐트러진 차트를 얼른 주워 정리했다. 다행히 주사기는 아무 이상 없이 바닥에 떨어져 있었다. 그것들을 주워 들자 나는 곧 바로 침대 쪽으로 다가갔다. 그때까지도 그는 방금 전 일에 대한 일체의 미안한 빛도 보이지 않은 채 열심히 노트북을 두드려 대고 있었다.

&#8220;뭐야? 당신 아직 안 갔어?&#8221;

갑자기 드리워진 나의 그림자를 느끼자 노트북에서 눈을 떼며 그는 몹시 짜증스러운 목소리를 냈다. 당장에라도 조금 전에 던졌던 물 컵이 다시 한 번 날아올까 두려워, 나는 잠시 목을 움츠렸다. 그는 그런 내 모습을 즐기는 듯이 아무 말 없이 웃고 있었다.

&#8220;&#8230; 선생님 주사 맞으실 시간이에요.&#8221;
  
&#8220;내가 아무도 여기 들여보내지 말라고 당신한테 이야기 하지 않았던가요? 그게 몇 시간 전이지? 한 두 시간쯤 됐나? 그런데 왜&#8230;&#8221;
  
&#8220;예, 말씀은 알아들었어요. 하지만, 예외라는 것도 있지 않나요? 담당 선생님 진찰 시간과 주사 맞으실 시간에는 어쩔 수가 없어요. 그 외의 시간에는 선생님의 말씀대로 아무도 이 방에 접근하지 못하게 하겠습니다.&#8221;

나의 갑작스러운 태도변화에 그는 적잖이 놀란 표정이었다. 우리 두 사람은 한참동안이나 그 상태로 아무 말 없이 서로를 노려보고 있었다. 상대가 그리 만만치 않음을 누구보다도 서로 간에 잘 알고 있었던 것이다.

&#8220;예외라는 건 없어.&#8221;

기나간 유배의 시간과도 같은 침묵을 깨며 먼저 말을 꺼낸 그는 자신의 곁에 있는 물 컵 쪽으로 손을 가져갔다.

&#8216;이번엔 진짜로 던질 심산인가보다!&#8217;

또 한 번 날아올 컵에 나는 그만 움찔 하며 그만 눈을 감아 버렸다. 그리고는 곧 느껴질 고통을 상상하며 초초한 마음을 억지로 부여잡았다. 하지만, 아무리 기다려도 물 컵은 또 다시 내 이마 쪽으로 날아오지 않았다.

&#8220;뭐 하는 거예요?&#8221;

살며시 떠진 눈 사이로 들어온 그의 얼굴은 심드렁한 모습이었다. 그의 손에 들려진 컵에는 당연하지만, 물이 반쯤 차 있었다. 그리고, 고약한 입버릇으로 길들여져 있는 그의 입술은 촉촉하게 젖어 있었다. 그것을 보자 나는 살며시 안도의 한 숨을 내쉬었다.

&#8220;나는 말입니다. 간호사 양반. 내가 글을 쓸 때 누군가 방해를 하는걸 아주 아주 싫어한단 말입니다. 아시겠어요?&#8221;
  
&#8220;그렇지만&#8230;&#8221;
  
&#8220;아, 알았어요. 빌어먹을. 얼른 주사나 놓고 꺼지시오.&#8221;
  
&#8220;꺼&#8230; 꺼지&#8230;&#8221;

나는 그의 무례한 말투에 그만 기가 막혀 말문마저 막히고 말았다.

&#8220;아, 뭐해요? 얼른 놓지 않고?&#8221;

어느새 돌아누운 그는 바지춤을 내리고는 엉덩이를 내민 채 기다리고 있었다. 태도가 이 정도라면 안하무인도 정도를 훨씬 넘어선 축에 속한다.

&#8216;그래, 어디 너 한 번 당해 봐라.&#8217;
  
&#8220;아! 쓰읍!&#8221;

억지로 고통을 참는 그의 목소리는 움켜진 주먹만큼이나 부르르 떨리고 있었다. 아마도 그는 자신의 안이한 판단에 몹시 후회를 했을 것이다.

&#8220;그럼, 이따 저녁에 다시 오겠습니다.&#8221;

재빨리 문 뒤로 몸을 뺀 나는 곧바로 뒤도 돌아보지 않고 도망치듯이 최대한 병실에서 멀리 떨어지려 했다.
  
처음에는 그 건방진 놈의 엉덩이를 한 방 먹였다는 생각에 너무 기쁜 나머지 못 추는 춤이라도 추고 싶은 심정이었다. 하지만, 나의 이러한 짧은 행복은 곧 심각한 고민으로 바뀌고 말았다. 오늘이라는 시간은 아직 저녁이라는 하루의 마지막이 남아 있었던 것이다.

&#8216;그럼, 이따 저녁에 다시 오겠습니다.&#8217;

라고 의기양양하게 말했건만 다시 한 번 그 인간을 본 다는 생각을 하자 등골이 오싹하니 소름이 쫙 끼쳤다. 마치, 철부지 어린 시절에 할머니로부터 들은 무서운 옛날이야기에 밤잠을 설쳤던 것 마냥 그 날 하루 종일 나는 불안감에 시달려야만 했다.

&#8220;똑! 똑!&#8221;
  
&#8220;선생님, 실례하겠습니다.&#8221;

그리고, 드디어 운명의 시간이 다가왔다. 나는 오전과 마찬가지로 그에게 놓을 주사를 가지고 그의 개인 병실 문 앞에 섰다. 마음속으로는 행여 또 다시 물 컵으로 머리를 맞지나 않을까 조마조마했지만, 애써 가다듬은 목소리로 그에게 최대한 정중하게 나의 방문을 알렸다.

&#8220;선생님?&#8221;

안에서 대답이 없자, 나는 슬며시 문을 열고는 머리만 살짝 내밀고 방안의 동태를 살폈다. 우려했던 물 컵은 날아오지 않았다. 게다가 그 찢어지는 듯 한 고함소리도 들리지 않았다.

&#8220;주사 맞으실 시간인데요.&#8221;

최후에 최후까지 조심을 하며 한발작욱씩 조금씩 발걸음을 옮겨 들어간 방안은 그러나 나의 예상과는 전혀 달랐다.

&#8220;돌아가.&#8221;

그의 조용하면서도 일방적인 명령조의 목소리에 상대방 여자는 그저 소리 없이 울고만 있을 뿐이었다. 아차 싶어서 나가려고 했지만, 그가 나를 불러 세웠다.

&#8220;벌써, 주사 맞을 시간입니까?&#8221;

바로 앞에 울고 있는 여자는 안중에도 없다는 듯이 그는 나에게로 친근한 척을 해 왔다. 그런 그를 바라보는 여자의 표정은 뭐랄까 증오의 감정이라기보다는 차라리 연민의 정을 나타내고 있었다. 그것은 일의 전말을 다 알고 있는 사람만이 나타 낼 수 있는 그런 얼굴이었다.

&#8220;이번에는 살살 안 아프게 놔 주세요.&#8221;

이번에도 장소 상대 불분하고 엉덩이를 내보인 그는 제법 애교 섞인 목소리로 나에게 부탁을 해왔다. 그런 그의 모습을 바라보고 있던 여자는 아무런 말없이 그대로 서 있었다. 단지, 당장에라도 눈물을 쏟을 것 같은 얼굴을 한 채 그의 그러한 모양새를 바라만 볼 뿐이었다. 그녀의 감정을 전해주는 것은 다듬어지지 않은 입의 소리가 아니라 흘러내리는 눈의 목소리였다.

&#8220;잘 가. 이게 서로에게 마지막이기를 바란다.&#8221;

침대에서부터 문턱에 이르는 그 짧은 거리를 가면서 그녀는 몇 번이고 그를 돌아보았다. 그녀의 그러한 몸부림은 제 3자의 입장에서 보고 있는 내 마음마저도 아프게 했다. 이윽고, 그녀가 시야에서 사라지자 그는 짧게 한숨을 내쉬었다.

아쉬웠던 것이었을까? 말은 그렇게 했지만, 사실 그는 그녀가 다시 한 번 자신을 돌아봐 주기를 기대했던 것은 아니었을까? 적어도 그 순간의 보인 그의 모습은 떠나가는 그녀를 다시 한 번 붙잡고 싶어 하는 것만 같았다. 나의 주제넘은 판단인지는 몰라도.
  
그리고, 그녀는 그 후 두 번 다시 모습을 보이지 않았다. 그에게서나 세상에서나.

&#8220;내가 나쁜 놈이라고 생각하지요?&#8221;

그러면 그렇지. 그 돼먹지 않은 성격이 어디 가겠는가? 구렁이 담넘어가듯이 슬그머니 옥고(?)를 치른 그는 조금은 기가 살았는지 비아냥거리듯이 나에게 말을 걸어왔다. 그제서야 나는 이 악마 같은 인간을 잠시나마 동정한 것이 명백한 실수였음을 깨달았다.

&#8220;예.&#8221;

빈 주사기를 대충 집어 들며 나는 심드렁한 표정으로 대꾸했다. 그러나, 그것은 나의 실수였다. 그는 그 점을 노리고 있었던 것이다. 그에게 있어서 나는 이제 막 새로 생긴 장난감과도 같았으니.

&#8220;나는 싫다고 하는데도 제가 죽자 살자 자꾸 매달려서 얼마나 고생했는데요. 하하.&#8221;
  
&#8220;흥, 자신을 무슨 카사노바나 돈 주앙쯤으로 착각하시네요.&#8221;
  
&#8220;하하하. 그래요? 하긴, 제 친구 중에 한 녀석이 그런 비슷한 말을 하기도 했었지요. 변강쇠 같다고. 하하하! 아마, 카사노바나 돈 주앙보다 많으면 많았지 그보다 적지는 않을 걸요?&#8221;

저질스러운 인간! 어떻게 저런 추잡한 말을 다른 사람 앞에서, 그것도 여자 앞에서 그렇게 거리낌 없이 내뱉을 수 있는 건지! 어째서 저런 인간이 소설가인건지. 그것도 모자라서 어떻게 저런 부류의 인간의 가슴속에서 그런 인간의 섬세한 내면세계가 나올 수 있는 건지!

&#8220;그럼, 편히 주무세요. 내일 아침에 다시 오겠습니다.&#8221;

도저히 제 정신을 가지고는 그 자리에 있을 수가 없었다. 나는 황급히 병실을 나가려 했다. 그 모양을 바라보는 그의 얼굴은 재미있는 구경거리라도 보고 있는 듯이 빙그레 웃고 있었다. 그 소름기치는 미소에 나는 그만 목을 움츠리고 말았다.

&#8220;하하하! 간호사 양반. 영 숙맥이구만 그래.&#8221;
  
&#8220;빌어먹을!&#8221;

그의 능청스러운 언변에 나는 화가 머리끝까지 뻗히고 말았다. 다행히 아직 내 이성이 조금 남아 있었기에 망정이지, 그렇지 않았다면 아마도 나는 최초로 환자를 폭행한 간호사로 기네스북에 올랐을지도 모른다.

&#8220;어이쿠! 저런 조실 한 아가씨가 그런 험악한 말을 쓰시면 되나? 헤헤헤.&#8221;

화를 내면 낼수록 그에게는 더욱 더 크나 큰 재미만 제공해 줄 뿐이었다. 가까스로 흥분된 가슴을 진정시키면서도, 아직 독기가 채 가시지 않은 눈으로 나는 그를 노려보았다. 자신의 예상과는 달리 상대가 비교적 빨리 마음의 평정을 되찾자 그는 씁쓰레한 웃음을 지었다. 그러나, 예의 그 능글맞은 눈초리는 아직 그 대로였다.

&#8220;쳇! 재미없구만&#8230; 저기&#8230;&#8221;

조금은 장난이 누그러진 듯 한 목소리로 화해를 청하려는 듯이 운을 띄운 그는 마찬가지로 조심스러운 눈초리로 나를 바라보았다. 그런 그를 보자 이 이상은 쓸데없는 감정의 소모전이 없을 것이라고 판단했던 나는 지금에야말로 이 자리를 뜰 때라고 생각했다.

&#8220;&#8230; 저기&#8230; 간호사 양반&#8230;&#8221;

조금 전의 그 능글맞고 과격했던 말투가 거짓말처럼 말끔히 사라져 있었다. 마치, 다른 사람처럼.

&#8220;&#8230; 나는 얼마나&#8230; 아니, 됐소. 이제 마음의 정리를 시작하려던 판인데. 수고 했습니다. 그럼, 이만 나가 주십시오. 혼자 있고 싶군요.&#8221;

&#8216;정리&#8217;라는 그의 말이 내 가슴을 예리한 칼날처럼 파고들었다. 그것은 마지막의 때를 알고 있는 사람들만이 할 수 있는 말이었다.
  
그의 말속에는 마치 그와 나 사이에 하나의 구분을 짓는 울타리가 있다는 뜻을 담고 있는 듯 했다. 그랬다. 이제 막 세상을 뛰쳐나온 병아리 같은 초짜 보조 간호사와 세상을 다 살고 난 후인 그와의 사이에는 서로 간에 영원히 알 수 없는 다른 세상이 있었던 것이다. 그의 입에서 나온 &#8216;정리&#8217;라는 말은 바로 그것을 구분 짓는 울타리였다. 그 당시에 그는 이제 막 준비를 하고 있던 시점이었다. 그리고, 그의 정리는 서글프게도 순조롭게 진행되어 가고 있었다.

오랜 만에 찾아온 손님이었다. 그날 밤 그의 애인인듯한 여자가 울면서 병실 문을 나간 이후로 근 한 달여 만이었다. 그 사이에 그의 가족들이 몇 번이고 그를 찾아왔지만, 그는 한사코 그들을 만나주지 않았다.

&#8220;지금 출판사에 넘길 원고 작업하니까 아무도 들여보내지 말아요.&#8221;

궁색하기까지한 그의 변명에 가족들은 그녀와 마찬가지로 조용히 눈물만을 흘리며 돌아갔다. 그런 것만 보면 그는 참으로 냉혈한이라고 생각했었다. 그의 건강이 걱정되어 찾아온 가족들까지도 눈 하나 깜짝하지 않은 채 울리며 돌려보내지 않았던가. 그런데, 그 날은 여느 날과는 조금 달랐다.
  
단순히 숫자적으로 한 달 만에 면회인이 왔다는 사실 때문만은 결코 아니었다. 여느 면회객들을 맞이하는 얼굴과는 달리 그 날의 그는 지금까지 한 번도 보여 주지 않은 환한 표정으로 그 손님을 맞이하고 있었다.

&#8220;자식, 입원했다더니 얼굴 혈색은 그대로네. 하하하.&#8221;

그를 찾아온 남자는 유쾌하게 웃을 줄 아는 타입의 사람이었다. 그리고, 친구를 맞는 그의 얼굴 역시도 매우 기뻐보였다. 나는 그가 그렇게도 밝은 웃음을 가지고 있었으리라고는 상상조차 하지 못했다.

&#8220;그래, 다른 애들은 다들 잘 있지?&#8221;
  
&#8220;당연하지. 다들 너만 건강하면&#8230;&#8221;

환한 표정의 그와는 달리 친구는 마지막 말끝을 흐렸다. 잠시 동안 무거운 침묵이 두 사람 사이에 흘렀다. 하지만, 그는 여전히 웃고 있었다. 그것은 전에 나에게 보여 주었던 비아냥거리는 웃음이 아니라 진심으로 마음에서부터 우러나오는 전혀 가식 없는 그런 웃음이었다.

&#8220;그래서 말인데 이제 슬슬 정리하려고&#8230;&#8221;
  
&#8220;너 설마&#8230;&#8221;
  
&#8220;왜 그래? 새삼스럽게.&#8221;
  
&#8220;그렇지만. 너 임마, 그렇게 쉽게 포기하는 게 아니야.&#8221;
  
&#8220;나도 할 수 있는 건 다 해 봤어. 알잖아. 내가 쉽게 포기하는 놈이 아니라는 거. 하지만, 이번에는 어쩔 수 없는 것 같아. 인생이 항상 따뜻한 햇볕만 비출 수만은 없는 거니까.&#8221;
  
조금은 당황한 친구에 반해 그의 목소리는 차분하기까지 했다. 그런 그의 표정에는 여유마저도 깃들여져 있었다. 조금은 오만한 듯 한 그의 미소와 함께.
  
&#8220;걱정마라. 내가 먼저 가서 기다리는 것뿐이야. 너희 놈들도 늙으면 곧 따라와 줄 텐데 뭐. 내가 먼저 가서 자리 잡고 있을 거라고 생각해.&#8221;
  
&#8220;이 자식&#8230;&#8221;
  
&#8220;그리고&#8230; 이제는 찾아오지 말아줘. 친구로서 마지막 부탁이다. 다른 애들도 마찬가지고. 얼마간 혼자 있고 싶다.&#8221;

그들의 대화는 그렇게 끝나고 말았다. 불과 몇 마디를 주고받았을 뿐이었지만, 그들의 대화 속에는 이루 헤아릴 수 없을 정도로 많은 지나간 감정들과 이제는 계속되지 않을 앞으로의 시간들이 가득 들어 있었다.

오전에 환한 얼굴로 마주 앉았던 두 사람은 면회가 끝날 정오쯤에는 서로 상이한 표정으로 그 날의 대화를 정리했다. 침울한 표정을 한 친구의 얼굴과는 달리 그의 표정에는 승자의 여유로움과도 같은 엷은 미소가 깃들어져 있었다. 하지만, 이제 그 미소는 더 이상 오만방자하게 보이지는 않았다. 그것은 무너져 내려가는 자신을 내려다보며 인생의 쓴맛을 음미하는 시인의 슬픈 얼굴이었다.

&#8220;그렇게 무리하시다가는 낳을 병도 더 악화되겠어요!&#8221;

그 날은 내가 당직근무를 서던 날이었다. 평소에는 관심조차도 가지지 않았던 그의 병실 앞을 지나치던 나는 문득 안에서부터 들려온 소리에 귀를 기울였다.
  
일정한 리듬감을 타는 듯 한 그의 키보드 소리는 나도 모르게 그의 병실 안으로 이끌었다. 그는 내가 들어온 사실도 전혀 알지 못하는 듯 열심히 노트북의 키보드를 두드려 대고 있었다. 그런 그의 얼굴에는 어떠한 절실함이 가득 배어 있었다.

한동안 나는 그의 작업을 방해하지 않기 위해서 조용히 그 모습을 지켜보았다. 하지만, 곧 간호사로서의 본분을 자각하고는 내가 이 방안에 있음을 알리고자 짐짓 헛기침 소리를 냈다.

&#8220;아까부터 거기 서 있었다는 거 알고 있어요. 왜요? 내가 작업하는 모습이 멋있어 보여요?&#8221;

나에게 눈길조차 한 번도 주지 않은 채 모니터 화면만을 응시하는 그는 나의 기침 소리가 신경에 거슬린다는 듯 언제 나와 같은 몹시도 짜증스러운 표정을 지어 보였다. 그러면서도 그의 손놀림은 전혀 그칠 줄을 몰랐다.

&#8220;지금 몇 시 인줄이나 아세요? 세상에 입원한 환자가 밤샘 작업이나 하고 있으면&#8230; 그렇게 무리하시다가는 낳을 병도 더 악화되겠어요! 도대체 나을 생각이나 있는 거예요? 없는 거예요?&#8221;
  
돌이켜 생각해 보면 그에게 이 말만은 하지 말았어야 했다고 생각한다. 여는 환자를 다루듯이 아무 생각 없이 튀어 나온 이 말에 그는 적잖이 상처를 입었으리라 생각된다.

&#8220;탁!&#8221;

갑자기 읽던 책을 덮듯이 자신의 노트북을 덮어버리고는 그가 천천히 내 쪽으로 고개를 돌렸다. 노트북에서 방금 돌려진 그의 눈동자는 밤샘작업을 했음을 충실히 증명이나 해 주듯이 뻘겋게 충열 되어 있었다. 하지만, 그런 게 문제가 아니었다. 그와 나는 그것을 잘 알고 있었다. 지금 이 순간 우리 두 사람 간에게는 공통적인 화제가 되는 문제를.

&#8220;나을 생각이라고 하셨오, 지금?&#8221;

금세라도 터질 듯 한 감정에 의해 일렁이던 그의 눈은 무리한 밤샘 탓인지 얼마 못가서 곧 눈물을 찔끔 흘리고 말았다. 하지만, 그 사이에도 그의 눈동자가 쫓고 있는 것은 다름 아닌 바로 나였다. 나는 그의 그러한 위압적인 기세에 눌려 당장이라도 숨이 멎을 것만 같은 압박감을 느꼈다.

&#8220;나을 거라고? 내가? 어이가 없군. 하하하.&#8221;

입으로는 웃고 있었지만, 그의 표정은 전혀 그렇지가 않았다.

&#8220;&#8230; 해보지도 않고 포기하는 건 옮지 못해요.&#8221;

기어들어가는 듯 한 목소리로 간신히 그에게 대항해 보았지만 역부족이었다. 간신히 내 뱉은 말이 사실은 나 자신에게 조차도 믿음이 가지 않을 정도였으니. 애초에 그의 앞에서 그런 말을 꺼냈다는 것 자체가 돌이킬 수 없는 실수였던 것이다.

&#8220;그래요&#8230; 당신 말이 맞아. 해보지도 않고 포기하는 건 옳지 못하지.&#8221;

나의 말에 순순히 수긍하는 듯 그는 고개를 몇 번이고 끄덕였다. 그 모습을 보자 나는 조금은 안심이 되어 잔뜩 조인 가슴을 풀었다.

&#8220;하지만, 노력하고도 안 되면 그 때는 어떻게 하지? 다시 한 번 해보는 건가? 응? 이봐, 간호사 아가씨. 말해봐, 응?&#8221;
  
&#8220;모&#8230; 몰라요!&#8221;

자꾸만 독촉하듯이 몰아세우는 그의 목소리를 견디다 못해 나는 그만 병실을 뛰쳐나오고 말았다. 조금이라도 그곳에서 멀어지고자 나는 복도를 가로질러 뛰었다. 주위의 환자며 의사들이 보는 것도 상관하지 않은 채 내가 도망치듯이 뛰어간 곳은 고작 화장실뿐이었다.

&#8220;우윽&#8230;&#8221;

참았던 눈물을 왈칵 쏟으면서도 한사코 울음소리를 내지 않으려고 손을 물었다. 그래도 울음소리는 그 틈 사이를 교묘히 뚫고 새어나왔다. 물린 손보다는 가슴이 더 아파왔다. 사실 그가 너무도 무서웠다. 마치 옛날이야기에서나 나오는 것처럼 나를 집어 삼킬 듯이 미처 날뛰는 짐승처럼 생각되어 그것이 무서웠다.

그 일이 있은 후에 그와 나 사이에는 서로 간에 주고받는 말이 일체 없어졌다. 그의 그 능글맞은 비아냥거림은 물론 그런 그에게 일일이 반응하는 나의 목소리도 더 이상 그 안에서는 통용되지 않았다. 마치 처음부터 그런 일이 없었던 것처럼. 그는 말 잘 듣는 착한 아이처럼 내가 문을 열고 들어가면 시키는 대로 알아서 행동했다. 특별히 내가 말을 한 것도 아니었지만, 그는 자진해서 그렇게 했던 것이다. 내가 미처 말을 꺼내기도 전에.

그것은 일종에 경멸과 무시였다. 그는 고의적으로 나와 대화하는 것 자체를 피한 것이다. 하지만, 그렇다고 해서 내 쪽에서 뭘 어떻게 하고 싶지는 않았다. 나 역시도 그만큼이나 서툰 인간일 뿐이니까.

또 하나 달라진 점이 있다면 전에는 전혀 본적이 없는 낯선 사람이 자주 그의 병실을 들린다는 점이었다. 게다가 그 낯선 남자는 아주 짧은 시간동안만 머물다가 미련 없이 훌쩍 가버리는 것이었다.

처음에는 참 별일도 다 있구나 싶었다. 하지만, 곧 그 이유와 낯선 남자에 대해서 알게 되었다. 어느 날 다시 찾아 온 그 남자의 손에는 책 한권이 들려 있었다. 아마도 그에게 주려는 선물같은것이려니 생각하고는 별다른 신경을 쓰지 않았다. 그리고, 얼마 뒤에 다시 병실 문을 나선 그 남자의 손에는 여전히 조금 전의 그 책이 들려져 있었다.

&#8220;아가씨가 선생 담당 간호사이시지요?&#8221;
  
&#8220;예? 예&#8230; 그런데요?&#8221;

갑자기 다가온 그의 물음에 나는 얼떨떨한 목소리로 대답했다. 확인을 하자 그는 조금 전까지 들고 있던 책을 나에게 내밀었다. 나로서는 도무지 뭐가 뭔지 알 수가 없는 노릇이었다.

&#8220;받으세요. 선생이 이번에 새로 쓴 책이에요. 어쩌면 마지막이 될지도 모르는&#8230; 아가씨에게 주라더군요. &#8221;
  
&#8220;아&#8230;&#8221;

그 외에는 아무런 말도 하지 못했다. 그가 무슨 생각으로 나에게 그 책을 주웠는지는 지금까지도 알 수가 없다. 그리고, 앞으로도 그것을 영원히 알 수 없을 것이다. 그 뒤에도 그와 나는 평소와 다름없이 지냈었으니.

그 책이 그가 마지막으로 쓴 것이 되지는 않았다. 그 뒤에도 몇 권인가가 더 그의 이름을 앞에 달고 세상에 나왔다. 하지만, 그 어느 것도 그때 내가 받은 그 책에 비할 바는 되지 못했다.
  
그는 무서운 속도로 집필을 해 나갔다. 몇 날 며칠을 뜬 눈으로 밤을 새며 노트북에만 매달려 있는 모습을 종종보곤 했다. 피곤으로 지친 그의 눈은 당장에라도 피가 쏟아질 것처럼 붉게 충열되어 있었지만, 그는 그것을 멈추지 않았다. 파리해진 그의 얼굴 속에서 오직 유일하게 살아남아 빛을 뿜고 있는 것은 그 눈뿐인것만 같았다.

아무도 그를 말릴 수 없었다. 나 역시도 이제는 그에게 주제넘게 설교를 할 수 없었다. 모두가 암묵적인 이해를 한 가운데에 그가 서서히 자신의 생명을 태워가는 것을 지켜보기만 한 것이다. 그는 이 세상에서의 마무리를 해 나가고 있는 것이었다.
  
한 번은 옥상에서 우연히 그를 만났다. 사실 그를 병실이 아닌 곳에서 만났다는 것 자체가 기적에 가까운 일이었다. 그는 손에 들려진 담배에 애써 눈길을 보내지 않으려고 했지만, 내 앞에서 그것을 감추려고도 하지 않았다.

그의 손에 들려진 담배는 서서히 타들어가 어느새 짧은 필터만 조금 남게 되었다. 그는 주저 없이 그것을 버리고는 새 담배에 불을 붙였다. 여는 환자들이 그랬었다면 그 자리에서 소리를 쳤을 나였지만, 그때만큼은 그렇게 하지 못했다.
  
그때까지도 여전히 그가 무서워서였는지. 아니면, 그런 그의 모습이 안타깝게 느껴져서였는지는 아직도 의문이지만&#8230;

아마도 그러한 두 느낌이 서로 반반씩이지 않았나 싶기도 하다. 그 당시의 그의 모습은 누가 뭐라고 할 수 없는 그런 모습이었다.
  
한 모금 깊게 빨아들였던 그는 천천히 하늘을 향해서 그것을 내뿜었다. 마치 그것을 놓치지 않으려는 듯이.

&#8220;왜 아무 말도 하지 않는 거지요?&#8221;

오랜 만에 들려온 그의 목소리는 더 이상 옛날의 그가 아니었다. 그 속에는 이미 이 세상에서 살기에는 너무도 버거운 짐을 짊어진 것 같은 고뇌가 가득 묻어나 있었다. 그런 그에게 나는 아무런 말도 할 수 없었다.

&#8220;이렇게 하면 말이지요. 내 영혼이 조금씩 줄어드는 것처럼 느껴져요. 웃기지요? 그래서, 이렇게 영혼을 조금씩 담배연기에 날려 보내는 거예요. 그렇게 하면&#8230; 그러면 언젠가는 빈 육신만 남겠지요? 그러면&#8230;&#8221;

마지막 말을 하다 말고 그는 아직 남아 있는 담배를 비벼 껐다.

&#8220;오늘은 여기까지만 해야겠네. 아직 써야 될게 많이 남아서.&#8221;

그러나, 그는 그 이후로 다시는 자신의 이름을 단 책을 보지 못했다. 마지막 고통이 그를 덮쳤을 때 결국 그는 쓰러지고 말았다. 그리고, 다시는 자신이 드러누운 침대에서 일어나지 못했다. 하지만, 그런 가운데에서도 그는 언제나 미소를 잃지 않고 있었다.

&#8220;아직 다 피우지 못한 담배가 남아있는데.&#8221;

조금은 아쉬움이 깃든 그의 목소리는 자신의 고통 따위는 전혀 신경 쓰지 않고 있었다. 오히려 그는 의연하게 다른 사람들을 위로해 주기까지 했다. 사람들은 그가 정말로 죽음조차도 두려워하지 않는다고만 생각했다. 하지만, 나는 알고 있었다.
  
그 날 옥상에서 그를 만났던 날 밤. 갑작스런 그의 호출에 나는 불길한 예감을 가진 채 그의 병실로 들어갔다. 하지만, 나의 예감은 단지 기우였던 모양인지 그는 얌전히 침대위에 앉아 있었다. 그 모습을 보니 조금은 맥이 풀리기까지 했다.

&#8220;왔어요? 조금만 여기 같이 있어줘요. 제발.&#8221;

그 목소리는 예전에 내 머릿속에 들어있던 그가 더 이상 아니었다. 그가 이다지도 약한 인간이었단 말인가? 그 모습은 마치 병에 찌들대로 찌들어 두려움에 떨며 죽음을 기다리는 환자 그 자체였다. 나는 내 눈을 도저히 믿을 수가 없었다. 그의 목소리를 들은 내 귀조차도.

&#8220;사실은 죽는 게 무서워요. 이대로 죽는 게&#8230; 하고 싶은 게 아직도 많은데&#8230; 이해 할 수 있어요? 내 마음을&#8230; 모르겠지요? 나 역시도 이렇게 되기 전까지는 전혀 몰랐으니&#8230;&#8221;

체념의 빛을 띄운 그의 얼굴은 금세라도 울 것처럼 꿈틀거렸다. 나는 그저 그런 그의 말을 듣고만 있었다. 아무런 대답도 하지 않은 채 그 날 밤은 그저 그의 이야기를 듣는 것으로 지냈었다. 그리고, 그 다음 날 이후로 그는 다시는 일어나지 못했다.

그의 마지막 순간에는 가족들과 친구들이 함께 했다. 그는 한사코 아무도 오지 말 것을 당부했지만, 가족들과 친구들을 막을 권리는 누구에게도 없었다. 그는 마지막 순간까지도 가족들을 위로하며 조용히 미소를 지으며 그렇게 의연히 갔다. 그 모습은 그를 아는 사람들의 마음속에 깊이 각인되었다. 그리고, 그로인해 그들의 슬픔을 조금이나마 덜어 주었다.
  
하지만, 그의 가족들과 친구들은 전혀 알지 못 할 것이다. 그가 어떤 심정으로 마지막 순간을 맞이했는지는. 그것은 나 역시도 마찬가지이지만.

내가 본 그의 마지막 얼굴은 조용한 미소를 지은 가운데에 서서히 눈을 감아가며, 이윽고는 깊게 잠든 듯 한 모습이었다. 참으로 아름답게 마지막을 보냈다고나 할까. 그런 모습이었다.
  
다만, 서서히 감겨가는 그의 눈에 아쉬운 미련의 빛을 띠고 있었던 것은 단지 나의 착각이었을까? 아니면, 주제넘은 생각이었을까?

아마도 그것은 영원히 알 수 없을 것이다. 행여, 죽은 후에 저 너머에 또 다른 세상이 존재한다면 모를까? 그래서, 먼 훗날 내가 다시 그를 만나 물어 본다면 모를까. 아직 이 세상을 살아가는 나로서는 전혀 알 수가 없는 일인 것이다.