---
layout: post
title: "[전자책]나를 보내지 마 - 유한자로서 살아가는 삶에 대한 이야기"
date: 2018-07-29T15:37:38+00:00
description: 이시구로 가즈오의 SF적 소설
image: http://image.aladin.co.kr/product/584/13/letslook/893749003X_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 나를 보내지마
  - 삶의 의미
  - 유한자
  - 이시구로 가즈오
  - 인생
twitter_text: '[전자책]나를 보내지 마'
introduction: '유한자로서 살아가는 삶에 대한 이야기'
---

리디북스 : <https://ridibooks.com/v2/Detail?id=509000977>

작년에 노벨 문학상을 수상한 이시구로 가주오의 책을 읽고자 마음 먹었을 때, 처음으로 선택한 책이었습니다. 서평에서 다른 것보다 SF적인 요소(클론)가 들어 있다는 면이 눈에 띄었고, 그 전날에는 우연치 않게 지인이어셨던 교보문고의 K과장님이 읽고 있었던 소설이라는 점도 있었습니다.

순문학 계열의 작가이기 때문에 SF적인 장치가 있는 소설이지만, 장르적인 특징이 두드러지는 소설은 아닙니다. 그보다는 인물들의 내면과 외부에 대한 갈등 요소를 관찰자이자 주인공중 한 명인 캐시의 관점에서 담담하게 서술하는 드라마적인 요소가 더 컸던 소설로 느껴졌습니다. 읽는 내내 뭔가 불편한 느낌이 계속 마음속에 머물렀는데, 소설의 마지막 장면에 이르러서야 그 불편함의 정체를 알게 되고, 비로소 풀린 느낌이었습니다.

주인공들의 이름 뒤에 붙은 알파벳 의미가 사실은 이들이 장기를 적출당하게 될 클론이기에 붙은, 사육 넘버같은 것이라는 걸 알았을 때는 스물스물 기어 올라오는 소름이 느껴졌습니다. 등장인물들을 비롯해서 언급된 클론들은 이러한 사항을 너무도 당연하게 받아 들입니다. 마치 자신의 죽음을 당연하게 받아들이는 가축들의 모습 그대로가 아닐가 싶은 생각도 들었습니다. 이 소설은 사실 그런 배경으로 인해 인간의 존엄성에 대한 탐구라는 조금 아카데믹하고 낡은(?) 이야기를 하는 것처럼 보일 수도 있습니다. 하지만, 제 개인적으로는 소설속 인물들이 그렇게 정해진 유한한 존재로서의 각성과 그안에서도 나름대로 치열하게 자신의 삶을 살아가려는 모습을 보였다고 생각합니다.

우리 모두 언젠가 죽음을 맞이하는 유한자라는 측면에서 본다면, 소설속의 클론들과 시기의 차이일뿐 언젠가는 그 유한성을 절실하게 깨닫게 되는 때가 올 것입니다. 또한, 자신의 과거와 현재, 남은 삶에 대한 도전과 고민에 대해서 한 번쯤은 깊게 생각해 볼때가 오겠지요?

유한자로서 클론들이 죽음이라는 숙명을 받아들이는 결정은 간병자의 삶에서 기증자(장기를 적출당하는)로의 전환되는 과정으로 드러납니다. 치열하게 살았던 삶에 대한 피로와 공허함이 그 존재를 감쌌을 때, 누가 뭐라고 하기 전에 이미 그 운명을 순순히 받아 들이고 끌려가게 되는 모습입니다. 그런 면에서 관찰자인 캐시는 굉장히 오랜 시간 동안 자신의 숙명을 거부한 인간상이라고 볼 수 있을 것 같습니다. 그녀 역시도 언젠가는 유한자가 가지는 한계로 인해서 숙명을 받아들이게 되겠지만, 소설 속의 캐시는 외로움과 피로를 느낄 지언정 자신에 대한 존재에 대해 여전히 자각을 하고 있는 것으로 보입니다.

큰 줄기의 이야기가 펼쳐지는 건 아니지만, 내면의 갈등과 싸우는 이 소설은 이제 막 인생을 절만을 지닌 저같은 40대 중년에게 생각의 전환점을 줄 수 있는 휴게소가 아닌가 싶습니다. 스스로에게 캐시 H 만큼 삶에 대해 생각해 본 적이 있을까라는 질문을 요즘 해 보게 됩니다.