---
layout: post
title: "드러눕다."
date: 2018-02-20T09:49:49+00:00
description: Life 07
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540874333/blog_img/life.jpg

category: 'Life '  
tags: 
  - Life
  - 드러눕다
  - 라이프
twitter_text: '드러눕다.'
introduction: '이렇게 드러 누운 채로 밤하늘을 바라보고 있으면 마음이 편안해 진다.'
---

이렇게 드러 누운 채로 밤하늘을 바라보고 있으면 마음이 편안해 진다. 다시 어머니 배속에라도 들어간 심정이랄까. 나의 머릿속에는 이제 그때의 기억 따위는 전혀 남아 있지 않지만, 다른 몸체의 부분들은 모두 그때의 시간들을 기억하고 있다. 그 편안하고 안락한 순간을.

나는 오늘 죽으려고 이 자리에 드러누웠다. 여기는 인적이 드문 도로다. 정확히 어디인지는 나도 잘 모른다. 그런 것에 신경 쓸 만큼 여유가 있는 녀석도 아니니 나에게 여기가 어딘지 답을 들을 생각은 기대하지 말기를 바란다.

왜 죽으려고 하느냐고도 제발 묻지 말기를 바란다. 나도 모른다. 정확한 이유 따위는.
  
특별히 집안이 엉망인 것도 아니다. 우리 가족은 건실할 정도로 평안한 가정이다. 그렇다고 해서 내게 특별히 문제가 있는 것도 아니다. 선생들이 흔히 말하는 학업성취도가 낮은 열등생도 아니고, 술이나 환각제에 놀아나는 부류의 인간은 더욱 아니다.

문제는 없다. 아무것도. 다만, 어느 날 길을 걷다보니 밤하늘이 너무도 아름다워서 그것에 취했다고나 할까? 옛날에 중국의 어느 시인도 그렇게 허무하게 세상을 떠났다고 하지 않던가? 물에 비친 달이 너무도 아름답게 보여 그것을 붙잡으려다 그만 빠져 죽었다는 그 캐캐묵은 옛날 옛적의 이야기 말이다.

그래, 오늘 밤은 이상하게도 나에게는 너무도 매혹적이게 느껴진다. 처음에 이 길을 걸을 때만해도 이런 생각을 가질 줄은 전혀 예상치 못했었다. 인간은 자신이 세상에 올 때와 갈 때를 제대로 알지 못하고 방황한다는 말이 어느 정도는 사실인 것 간다. 적어도 나라는 인간에게는 말이다.

조금 더 별을 자세히 보려고 드러누운다는게 하필이면 여기 도로위인 것이다. 그리고, 그렇게 드러누워 하늘을 보자 불현 듯 죽고 싶다는 생각이 들었다. 여기서, 지금 이 자리에서 드러누워 더 이상 일어나고 싶지 않았다. 그래서, 죽을 생각을 한 것이다.

어떻게 죽느냐고? 그냥 이대로 누워만 있으면 된다. 그러면 만사가 오케이다. 이 도로에 이렇게 누워만 있으면 지나가던 차가 그대로 내 몸을 통과 할 것이다. 그 육중한 무게와 재빠른 속도가 내 몸을 지나가면 순식간이다.

내가 드러누운 여기 이곳은 인적이 아주 드문 곳이다. 차가 별로 다니지 않는 한적한 도로이다. 덕분에 한 시간이나 넘게 드러누워 있었지만, 아직까지 이렇게 멀뚱히 눈만 뜬 채 살아있다.
  
지루한 시간의 흐름을 느껴야만 할 것이다. 하지만, 알고 있다. 이렇게 한 적한 도로에서 밤늦게 다닐 차량이라는 건 거대한 트럭들뿐이라는 것을. 게다가 그것들은 도로위에 찰싹 붙어 누워있는 나를 전혀 발견하지 못 할 것이다.

만에 하나라도 내가 살아날 가망성은 전혀 없다.

오늘 밤은 유난히도 별이 반짝인다. 도심 속에서 보지 못했던 많은 아이들이 서로 앞 다투어 자신을 소개하는 것처럼 저마다 있는 힘껏 자신의 존재를 알리고 있는 중이다. 그런 그들을 보는 것은 정말로 즐거운 일이 아닐 수 없다. 내 눈에 의해 제한된 공간 안에 불규칙적으로 흩뿌려진 점처럼 넓다랗게 퍼져 있는 별들을 당장에라도 가슴에 안고 싶은 심정이다.

아! 저쪽에서 불빛이 보인다. 온다! 곧! 소리로 보아서는&#8230; 묵직한 엔진 음이 들리는 것으로 보아서 꽤난 큰 놈인 것 같다. 그래, 와라!
  
온다! 왔다! 이런!

아, 어이없는 실수를 하고 말았다. 차선을 잘못 알았던 것이다. 내가 기다리던 죽음이라는 놈은 나와 반대편 차선으로 달려오고 있었던 것이다. 쳇!
  
지금이라도 일어나서 그쪽으로 달려들까? 아니, 그만두자. 차들이 꼭 그쪽으로만 가리라는 보장은 없지 않나? 이렇게 드러누워만 있다 보면 언젠가 한 번은 이쪽으로도 한 대 정도는 지나가겠지. 그렇게 믿어본다. 나답지 않게 지나칠 정도로 낙관적으로. 사실은 일어나기 귀찮을 뿐인데도.

별들을 보면 아주 어렸을 적에 들었던 이야기들이 생각난다. 그것들 중 일부는 이미 책에서 보고 배운 것들이고, 다른 일부는 시간이 지나자 자연히 잊혀진 것들도 있지만, 여전히 내 마음속에 함께 간직되어 있는 것들이다.

이제는 너무 오래된 과거의 잔상들이라 기억해 내기는 힘들지만, 별들은 이 세상에 사는 모든 사람들의 생명을 나타낸다는 이야기를 들은 적이 있다. 그래서, 별똥별이 떨어지는 것은 이 세상에 사는 누군가의 생명이 다 되어 간다는 것을 알려 준다고.

지금 생각해보면 웃기는 이야기이다. 이제는 그런 이야기를 믿기에 나는 너무도 크게 자라버렸다. 지금 보고 있는 별들 중에 일부는 이미 내가 태어나기도전에 사라져 버린 것들도 있을 것이고, 일부는 이 세상 사람들이 만들어 쏘아올린 인공위성들일 수도 있다. 옛날이야기를 들으면 지금의 나는 그저 피식 웃기만 할 뿐이다. 하지만, 그런 가운데에서 아직도 순진하게 믿고 싶은 간절한 소망이 있는 것도 사실이다.

다시 태어난다면. 아마도 그럴 리는 없겠지만. 내 영혼이 새로운 육신을 얻어서 다시 태어난다면 나는 어린 시절에 가졌던 그 소망들과 꿈을 생이 다할 때까지 간직하고 싶다. 이것이 너무도 어리석고 이기적이라는 것을 알면서도 나는 그 소원을 끝내 버릴 수는 없다.

저기 비친 불빛은 분명 별빛은 아닐 것이다. 이쪽으로 오고 있다. 그래, 이제 드디어 마지막 순간이 다가오는 구나. 기다리느라 지치기는 했지만, 별들 덕분에 지루하지는 않았다.
  
그런데, 나는 죽으면 다시 태어 날 수 있을까? 그런 거 원래 나는 믿은 적이 한 번도 없었다. 아주 어린 아이였을 때도 나는 사람이 죽으면 다시 태어난다는 말 따위는 믿은 기억이 없다. 그러면, 조금 억울한가? 지금 내 마음의 심정 말이다. 이대로 죽는 걸 너무 억울하게 느끼고 있지 않냐 말이다.

하지만, 이렇게 드러누워 버린 이상 다시 일어나는 건 정말 싫다. 귀찮다. 모든 게. 그래도, 이제 더 이상 저 별을 보지 못한다면 후회하지는 않을까? 나는 죽은 후에 정말로 후회하지 않을 자신이 있는 걸까? 거짓말! 죽으면 그것으로 끝난다고 내 자신에게 납득시켰으면서! 아니, 사실은 죽는 그 순간에 나는 이 일이 어리석었음을 두고두고 후회하지는 않을까 하는 말이다.
  
살고 싶은 걸까? 사실 본심은, 나는 이대로 생을 마감하고 싶은 마음 따위는 가지지 않은 게 아닐까?

살고 싶다. 저 하늘의 별을 계속해서 보고 싶다. 하지만, 이미 늦었다. 한순간에 취한 나의 어리석은 마음으로 인해 나는 오늘 이 자리에서 죽는 거다. 차는 멈출 기색이 전혀 없다. 이대로 그 무지막지한 검은 네 바퀴들이 내 몸을 산산이 흩어 놓을 것이다.
  
아, 무섭다! 죽는다는 것이. 저 하늘의 저렇게 밝은 별들을 더 이상 보지 못한다는 것이 두렵기만 하다. 하지만, 이제는 안녕이다. 세상아. 어리석은 나를 떠받치고 있느라 힘들었을 거다. 안녕.

?

아직 죽지 않았다. 죽지 않고 살아 있다. 그 증거로 내 눈 안에 들어온 별들은 불과 몇 초 전에 보았던 것들과 다름없는 것들이었다. 어떻게 이런 일이!
  
차는 멈추어 있었다. 운 좋게도 아직 나를 가로지른 것이 아니었다. 천천히 일어나 본다. 상당히 작은 차다. 그것도 내가 기대했던 대형 트럭이 아닌 승용차, 이른바 국민차라는 것이었다.

&#8220;어라? 어떻게 된 거지? 여기서 뭐하시는 거예요?&#8221;
  
&#8220;예? 아니 저&#8230; 그저 별을 보고 있던 중이에요.&#8221;

차 주인은 밤도깨비라도 본 것 같은 황당한 표정으로 갑자기 불쑥 나타난 나를 물끄러미 바라보고 있었다. 그런 그에게 나는 뭐라 할 변명도 잊은 채 입에 나오는 대로 말해 버리고 말았다.

&#8220;예? 아, 그래요? 실은 저도 그런데. 오늘 밤은 유난히 별이 맑게 빛나 보이지요?&#8221;
  
&#8220;그러네요.&#8221;