---
layout: post
title: "[종이책]말이 칼이 될 때-혐오 표현에 대한 고찰과 극복 방법에 고민"
date: 2019-09-15
description: "이 책은 혐오 표현에 대한 정의와 그것이 일으키는 폐해 사례. 그리고, 여전히 우리 사회가 이 새로운 위기 대응에 더디지만, 방법에 대해서 고찰하고 있습니다."
image: http://image.aladin.co.kr/product/12783/0/letslook/K262532883_f.jpg
category: '독서노트'
tags: 
  - 혐오표현
  - 미소지니
  - 성소수자 혐오
  - 여성 혐오
  - 다수의 횡포
twitter_text: '말이 칼이 될 때-혐오 표현에 대한 고찰과 극복 방법에 고민'
introduction: "어쩌면 우리는 고리타분한 도덕 교과서의 사례를 만들기 위해서가 아닌, 실제적인 윤리를 위한 사례가 위해 혐오 표현을 자제하고 줄이며, 예방헤야 하는게 아닐까 생각합니다."
---

인터넷, snsn의 발달로 요즘은 다소 센만들이 자주오가는 걸 볼 수 있습니다. 그 중에서 최근에 이슈화 되는 혐오 표현과 그 페해등도 드러나고 있는 실정입니다. 이 책은 그러한 혐오 표현에 대한 정의와 그것이 일으키는 폐해 사례. 그리고, 여전히 우리 사회가 이 새로운 위기 대응에 더디지만, 방법에 대해서 고찰하고 있습니다.

작가인 홍성수 선생님은 학자답게 일상에거 우리가 겪고 있으면서도 미처 깨닫지 못하는 혐오 표현에 대한 정의를 명쾌하게 나려줍니다. 작가 자신의 집필 계기가 이러한 혐오 표현 연구에서 시작되었으니 어쩌면 당연한 귀결인지도 모르겠습니다. 작가는 혐오 표현이라는 것을 단순히 욕설이나, 비방 등의 그 자체의 표현으로 봐서는 안된다고 주장합니다. 그보다는 그 표현이 가지는 사회적인 함의성과 그로 인해 발생하는 일종의 맥락성에 주목하고 있습니다.

이 책에 따르면 혐오 표현 정의가 되는 공통점은 표현 발화자의 상대가 소수자 혹은 사회적인 약자인가라는 점입니다.

여성에게 가해지는 여러 험한 표현들이 혐오 표현인 것은 그 대상이 되는 여성이 사회적으로 약자이기 때문이며, 성소수자 역시 사회적으로 자신의 정체성에 대한 위기를 느낄 정도로 작은 부류에 약자라는 입장으로 보고 있습니다. 이러한 사항에서 본다면 장애 및 기타 직업 등에 대한 사회적인 약자 위치에 있는 모든이들에게 향하는 표현들이 여기에 속한다고 할 수 있을 것입니다.

누군가는 이러한 정의가 꽤 불편할 수도 있을 겁니다. 그러한 사람들은 대개 저처럼 어느 정도 사회적인 지위가 안정된 성인 헤테로 남자(세계적으로 본다면 백인이라는 인종이 추가)일 것입니다. 그런 사람들이 느끼는 단순한 불편함에 비해 표현에 직접적인 지목 대상자가 되는 이들이 겪는 어려움은 비교를 할 수 없다고 저자는 주장합니다. 성소수자들은 자신의 정체성이 드러나게 되었을 때 겪는 사회적인 위기(국가에 따라서는 사형, 추방 등도 시도되며, 직업을 잃을 수도 있는 위기 등이 있습니다.)가 있는데, 이는 표현의 제한에 따른 불편함에 비할 수는 없을 것입니다. 마찬가지로, 인종이나 성별에 따른 사회적인 불평등 하에서 나오는 표현들에 대상자들은 꽤 큰 스트레스와 위기감을 가진다는 점을 이 책은 분명히 밝히고 있습니다.

혐오 표현에 대한 정의 이후, 이 책 후반부는 이에 대한 사회적인 대책에 대해서 적고 있습니다. 하지만, 이 부분은 적극적이라기 보다는 연구자답게 조심스럽게 타 국가의 상황에 대한 예시와 그들이 겪었던 갈등들에 대해서도 주목합니다. 같은 서구권이라 해도 미국의 경우는 표현의 자유를 최대한 보장하는 데 반해, 유럽권에서는 법적 도입까지 할 정도로 굉장히 적극적으로 혐오 표현을 막는 사례를 살펴 보며 이에 대한 비교를 해 주고 있습니다. 다만, 표현의 자유를 허락한 미국이라고 해도, 해당 표현에 따른 대상자가 사회적 경제적 불평등을 당하거나 기타 권리가 침해 당하는 사례에 대해서는 단호한 입장을 보여주는 것에 주목할 만 합니다.

이 현상은 현재 진행형이기 때문에 작가는 명확하게 혐오 표현 문제에 대한 해결 방법을 내놓는 건 아닙니다. 하지만, 현재 이 현상이 벌어지는 세상을 사는 우리가 이를 해결하고, 방지하기 위해 어떠한 시각을 가져야 할지 고민의 여지를 던져주고 있습니다.

이 책을 읽고 어렴풋하게 알고 있던 혐오 표현에 대해 조금 더 잘 알게 되었습니다. 그리고, 아울러 그 기준에서 저 역시 반성해야 될 점이나, 앞으로 이런 표현에 대한 자제의 필요성, 주변 사람들에게 알려야 한다는 생각이 들었습니다.

우리가 21세기를 살아가는데 있어서 많은 도전과 과제가 있는데, 이를 해결하기 위해서는 보다 많은 사람들의 중지가 필요합니다. 그러기 위해서 이제까지 변두리에 밀려나 있던 소수, 사회적인 약자분들의 힘도 필요한 시기입니다. 저는 혐오 표현에 대한 방지와 그에 따른 갈등 해결은 그래서 이루어져야 한다고 봅니다.

어쩌면 우리는 고리타분한 도덕 교과서의 사례를 만들기 위해서가 아닌, 실제적인 윤리를 위한 사례가 위해 혐오 표현을 자제하고 줄이며, 예방헤야 하는게 아닐까 생각합니다. 혐오 표현에 대해 관심을 가지신다면 이 책을 적극 추천합니다.