---
layout: post
title: "82년생 김지영 - 여자로서 삶을 이겨내기를 바라는 영화"
date: 2019-11-26
description: "원작 소설의 구성을 어느 정도 따라가기는 하지만, 중요한 변곡점 지점에서 김지영이 세상에 자기 목소리를 내는 모습을 연출합니다."
image: http://img.movist.com/?img=/x00/05/22/24_p1.jpg
category: '영화노트'
tags: 
  - 82년생
  - 김지영
  - 여성서사
  - 페미니즘
  - 페미니스트
  - 성평등
twitter_text: '82년생 김지영 - 여자로서 삶을 이겨내기를 바라는 영화'
introduction: "세상이 강요한 성역활로 인해, 자신의 감정을 표현하지 못하는 무지아닌 무지에 처한 인간에 대한 연민을 느낄 수 있기를 바랍니다."
---

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Gz0ZeY1U4vY" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

작년 10월 쯤에 원작 소설을 읽었습니다.

[소설 82년생 김지영 감상문](http://red-angel.co.kr/%EB%8F%85%EC%84%9C%EB%85%B8%ED%8A%B8/2018/10/04/kimjiyoung_in_born1982.html)

그때 글에 붙인 제목이 '여자로서 삶을 살아내는 것에 대한 이야기'였습니다. 소설은 매우 감정이 증발된것처럼 건조한 어조로 김지영의 생을 이야기합니다. 그리고, 그녀가 그 삶을 살아가는 동안 겪었던 여성으로 태어났다는 이유만으로 겪어야 했던 불행들과 이를 극복하고, 그런 그녀를 도와주는 이들의 이야기로 그려집니다. 삶을 살아내는 것이 개인으로서 얼마나 어려운지를 느낄 수 있는 소설이라고 생각합니다.

김지영이 소설 속에서 여전히 삶을 살아내는 인물로 본 이유는 소설 마지막에 그녀의 치료를 맡았던 정신과 의사가 여성혐오적인 생각을 여전히 가지고 있는 전형적인 한국남자라는 걸 여실히 드러내기 때문입니다. 지금도 많은 김지영들은 이러한 의식적이든 무의식적이든 남성들이 표출하는 여성 혐오를 묵묵히 견디며 한 발씩 나아가고 있습니다. 그렇기에 아직은 인내하는 삶을 살아가야 하는 현실의 모습을 고발하는 듯한 게 원작 소설이었다고 생각합니다.

그에 비해 영화는 조금 더 나은 미래 상을 제시합니다. 원작 소설의 구성을 어느 정도 따라가기는 하지만, 중요한 변곡점 지점에서 김지영이 세상에 자기 목소리를 내는 모습을 연출합니다. 감독과 시나리오 작가는 소설 속에서 여성들의 연대의식을 조금 더 확장 시키고자 했던게 아닌가 싶습니다. 맘충이라는 비하를 받는 상황 속에서 영화 속의 김지영의 원작 소설과 달리 결연한 자세로 대들고 따집니다. '내가 왜 맘충이냐?'고. 그런 그녀의 자존감 회복에는 여성으로 변경된 정신과 의사의 공감이 있는 걸로 영화는 묘사합니다. 영화는 소설과 달리 빙의라는 설정보다는 신경쇠약적인 인간의 극복가능한 병으로 김지영씨의 상태를 변경합니다. 원작에서 빙의 설정은 설명할 수 없고, 인간이 극복하기 어려운 천재지변같은 재난과 현실을 동일시하는 것처럼 느껴졌습니다. 

또한, 김지영은 영화 마지막에 작가 등단을 함으로서 임신에 의한 경력 단절도 극복하고 서서히 자신의 날개를 펴가는 것처럼 묘사됩니다. 물론, 이런 묘사가 너무 낙관적이라고 보는 입장도 있을 것 같습니다. 그렇지만, 2014년 종이책 초판이 나왔을 때의 김지영이 겪었던 세상과 영화가 나온 2019년의 세상은 다르지 않을까요? 그 다름이 장미빛은 결코 아닙니다. 다만, 지금까지 반 10년 가까운, 그리고 이전에도 켜켜히 쌓인 여성들의 투쟁과 눈물, 고민들의 결과물이라는 생각이 듭니다.

여성들은 이전 보다 조금 다른 상황을 만들어감으로써 김지영은 이제 '맘충'이라고 힐난하는 무리들에게 눈을 똑바로 대항할 수 있습니다. 여전히 이 영화와 원작 소설들을 못마땅해 하는 사람들(주로 남자들)이 있겠지만, 세상은 그렇게 조금씩 변해가고 있습니다. 이러한 변화가 갑작스럽게 느껴지거나 당황스럽다면, 본인들이 굉장히 어두운 동굴 속에서 눈과 귀를 막고 살았던 게 아닐까 고민해 봐야 하지 않을까요?

개인적으로 이 영화에서 가장 눈물이 났던 부분은 김지영이 자신의 할머니가 되어 자신의 딸-김지영의 어머니-을 위로하는 장면에서였습니다. 이 장면이 만약 다른 장르의 영화였다면, 김지영 어머니가 쏟는 눈물의 의미는 그리움과 서러움이었을 겁니다. 하지만, 현재를 살아가는 여성이며 어머니인 존재들에게는 이 장면에서 그런 자신의 감정을 돌 볼 여유가 허락되지 않습니다. 김지영의 어머니는 '왜 우리 딸이 이렇게 아픈건가'라며 웁니다. 사회가 어머니가 가져야 할 정형성을 강요하고, 이에 동화된 여성의 면이 아닌가라는 생각이 들었습니다. 한 인간으로서의 감정이 허락되지 않고, 어머니라는 역할이 강조되는 이 부분은 그래서 개인적으로 매우 슬펐던 장면이었습니다.

작금의 영화와 원작 소설에 대한 반감을 가지신 분들이라면 이 장면을 특히 추천합니다.

세상이 강요한 성역활로 인해, 자신의 감정을 표현하지 못하는 무지아닌 무지에 처한 인간에 대한 연민을 느낄 수 있기를 바랍니다.
