---
layout: post
title: "2018년 전자책 업무 사항을 돌아보며"
date: 2019-01-16
description: "네, 다시 한 번 말씀드리지만 아직 전자책의 성장은 적어도 한국에서는 끝나지 않았고 이제 시작입니다."
image: http://image.aladin.co.kr/product/17677/97/letslook/8952795253_f.jpg

category: '전자책동네이야기'  
tags:
  - 전자책
  - 2018
  - ebook
  - epub
  - PDF
  - 길벗
twitter_text: '2018년 전자책 업무 사항을 돌아보며'
introduction: '제다이들이 10대 학생이라면?'
---

이 글을 작성할 쯤에 2019년도도 벌써 보름이 지났네요. 보름이라는 시간 동안 회사 업무로 2018년 결산 보고자료를 만들기도 하고, 나름대로 지난 한해에 대해 돌아보는 시간을 가져 봤습니다. 제 블로그에서 아마도 가장 관심을 많이 받는 포스팅이 이 한 해의 업무 사항을 돌아보는 포스팅일텐데요.^^; 아마도 이전부터 읽어 오신 분들이라면 갈수록 이슈 사항이 적어지거나 좀 부실하게 쓰시는 거 아니냐라는 생각이 들 수도 있을 것 같습니다.

저는 이렇게 이슈 사항이 적은 게 산업이 안정화 되어가는 과정이라고 생각합니다. 과거처럼 뭔가 큰 변화가 딱히 일어날 필요가 없는 시기에 도달한게 아닌가라는 거지요. 그렇기에 누군가는 벌써부터 전자책 시장의 둔화-외국에서는 시장이 줄고 있다라는 등의-를 이야기하시는 분들도 있습니다. 아래에 이야기가 나올 오디오북이 전자책 다음에 출판사가 해야 될 일이라고 주장하시는 분들도 계시지요.

글세요. 제 생각에는 조금 다릅니다. 시장의 안정화라는 건 성숙과 노쇠화 측면에서 내린 결론은 아닙니다. 

그 동안에 북토피아 사태 정리부터 시작해서, 이 업계는 엉망진창인 뷰어와 낡은 플랫폼 시스템, 말하는 스스로도 자신의 말이 뭔지 알지 못하는 전문가들, 독자들에게 너무도 낯선 epub이라는 포맷, 그리고 너무도 낮은 제작비 상황 등등. 이 중에서 일부는 어느 정도 성과를 냈거나 준수한 수준으로 해결점이 도달한 이슈들도 있습니다. 하지만, 여전히 곳곳에 깔린 지뢰처럼 이 업계는 이제 막 걸음마를 조금 더 잘 걷게 된 시점이라고 생각합니다. 처음 제가 이 업계에 발을 들여 놓았을 때는 아무도 거들떠 보지 않은 사생아같은 갓난 아기에 불과했던게 전자책이었고, 이게 정말 성장 가능할까라는 의문과 회의가 하루에도 수십번 수백번 넘게 들던 시기도 있었습니다.

소설, 인문교양 등의 도서들은 미국처럼 이제 종이책 매출 대비 20~25% 정도 온 것으로 보입니다. 링크된 기사는 오디오북 관련 기사지만, 민음사의 브랜드 중 하나인 황금가지의 전자책 매출이 전체 매출의 1/4이나 차지한다는 항목을 보면 이런 짐작을 할 수 있을 겁니다.

[경향신문:책도 이젠 듣는 시대…달아오르는 오디오북 시장](http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?art_id=201811192130005)

플랫폼 담당자들에게서도 이런 비슷한 답변을 들을 수 있었는데요. 그에 비해서 제가 근무하는 길벗이 주로 내는 실용, 학습서는 아직 그 정도 수준까지는 성장하지 못했습니다. 그러니, 이 분야는 여전히 성장의 가능성이 있다고 볼 수 있을 겁니다. 그리고, 실제로도 저희 회사의 컴퓨터 프로그래밍을 내는 팀과 쉬운 컴퓨터 입문서를 내는 팀의 전자책 매출은 금년도에 작년도 대비 크게 성장했습니다. 프로그래밍 서적의 전자책 매출은 해당 팀의 종이책 매출 대비 10% 정도 달성했습니다. 매출 폭도 월마다 크게 상승하는 모습을 보이는 등 꽤 인상적이었습니다. 

네, 다시 한 번 말씀드리지만 아직 전자책의 성장은 적어도 한국에서는 끝나지 않았고 이제 시작입니다.

서론이 꽤 길었습니다. 이제 많은 분들이 기다리시던(?) 제가 본 2018년의 전자책 시장에 대한 글을 적어 보겠습니다. 매출 관련 사항을 말씀드리고, 먼저 제 개인적인 일부터 이야기해 보려고 합니다. 사실... 시장 전체에 대한 준비 거리가 적기도 하고, 제 개인적인 상황 자체가 한 편으로는 전자책 시장에서 일하는 사람의 한 단면이기도 하니까요. 

**1. 매출과 전자책 제작 종수 - 1,200권 돌파! 길벗!**
매출은 아쉽게 10억은 달성하지 못했습니다. 9.7억 정도에서 멈췄습니다만, 작년도가 7억에 미치지 못했던 걸 감안하면 성장폭은 큽니다. 일반 독자들을 대상으로 한 B2C판매도 크게 상승했고, 교보문고를 통한 B2B도 있었습니다. 그리고, 리디셀렉트로 촉발된 구독 모델 덕으로, 종이책으로 치자면 일종의 매절 형식으로 크게 받은 금액도 있었습니다. 타 회사의 이야기를 들어 보니 이름과 규모 있는 출판사들은 저희 보다 2배 가까이 받았던 것으로 보입니다. 물론, 앞서 말씀드린대로 소설, 인문교양등의 도서는 수요가 실용서보다 크니 그런 면이 작용한 것으로 보입니다. 

어쨌든 이런 저희 회사의 매출 성장세는 축적된 전자책 종수가 가장 큰 핵심 전력이었다고 봅니다. 10월 달에 벌써 누적 1,200권의 도서를 제작했습니다. 이 수치는 왠만한 단행본 출판사들이 가지고 있지 않은 숫자일 겁니다. 역시나 출판사의 저력은 종이책이든 전자책이든 백리스트에서 나오는게 아닐까 싶습니다. 

이 숫자에 도달할 동안 회사 내부의 여러 프로세스가 개선되었습니다. 다음에도 언급하겠지만, 과거에 비해 제작에서 생길 수 있는 오탈자나 내용 오류등의 문제를 잡을 수 있었고, 이는 빠른 출간과 인력 투입의 감소를 가져올 수 있었습니다.

개인적으로는 1,200권 완성및 출간의 주인공이 된 것도 나름 소소한 기쁨이었네요.^^


**2. 사내 정치(?) - 형들, 고생은 제가 했거든요...-_-**
이렇게 매출이 성장하는게 보이고, 올해도 역시나 잘 될 것 같으니까 뜻밖의 관심을 받게 되더군요.

이전에도 잠시 언급드린 것처럼 팀 내부의 단합문제가 있었는데, 이를 캐치하신 분들 중에는 굉장히 노골적으로 전자책 팀을 자신의 밑에 두고 싶어하는 걸 드러내시는 걸 봤습니다. 그리고, 제가 계속해서 정식 팀장이 못되는 이유 중 하나도 바로 이유였다는 걸 깨달았습니다. 게다가 팀킬을 당하는 등의 사항들도 있었고, 상반기에는 개인적으로 좀 힘든 시기였습니다.

사내외적으로 다들 아시는 것처럼 길벗의 전자책은 사실상 제가 중심이 되어서 많은 것들을 이루었는데, 이제 어느 정도 안정적인(하지만 제가 보기에는 여전히 개선해야 될 부분이 많은데)상황이 되자, 저에 대한 배제가 이루어지고 있었다는 사실을 알게 되었을 때 많이 실망했습니다. 인간에 대한 불신도 그렇고, 지금까지 제가 그 고생을 하면서(한 번은 팔이 일시적으로 마비되기도 했고요. 여전히 매주 물리 치료를 받고 있습니다.) 한 게 모두 남들에게 떠다 바치는 헛수고였나라는 자괴감도 들었습니다.

가장 힘들었던 부분은 이 일을 시작하고자 하시는 분들이나 관련 문의를 위해 도움을 요청하시는 분들을 볼 때였습니다. 저 사람들도 내 등에 혹시 칼을 꽂지 않을까라는 두려움이 꽤 컸습니다. 

전환점은 조직 변경과 더불어서 그 전에 다녀온 일본 가족 여행. 그리고, J 부장님의 이야기를 들었을 때였습니다.

동생이 기획해서 부모님을 모시고 후쿠오카로 가족 여행을 갔습니다. 여행 내내 보이는 그 거대한 산과 나무들을 볼 때마다 뭔가 알 수 없는 자유로움, 해방감이 느껴지더군요. 빽빽히 심어진 나무들이 보이다가도 어느 순간 그것들이 이루어서 하나의 산으로 인식되는 현상은 조직에 대한 생각을 해 보게 했습니다. 하나의 조직에 얼마나 많은 나무에 해당되는 사람들이 있을지. 그리고, 그것들이 한때는 경쟁을 하고, 다른 한편에서는 공생을 하게 되는 건 우리내 크고 작은 조직의 모습이 아닐까라는 생각이 들었습니다.

J 부장님은 자신의 경험담을 공유해 주셨습니다. 처음에는 '연배 있으신 분의 넋두리인가'라는 생각도 들었는데요. 조직의 생리상 이제 연차가 쌓이신 분들의 고민이 어떤 부분인지 조금은 알 수 있었습니다. 특히나 회사가 타사가 어려운 사이에도 급격하게 매출 성장을 이룬 시점에서, 내부에서의 경쟁은 어쩔 수 없이 촉발될 수 밖에 없다는 걸 알 수 있었습니다. 

경쟁에 꼭 페어 플레이만 있는 건 아니지요. 누구나 알고 있지만, 자신에게 불리한 상황이 닥치기 전까지는 이 부분을 느끼기 참 어렵습니다. 누군가는 학연, 지연으로 유리한 경쟁자 위치를 차지하기도 하고, 누군가는 다른 이유로 윗분들의 총애를 받기도 하니, 저처럼 아웃사이더같은 사람들은 이런 경쟁에서는 참 불리하기는 하겠더라구요.

그래서, J 부장님의 이야기를 듣다보니 회사에서도 이 부분이 참 고민이 되겠다는 생각을 하게 되었습니다. 회사내의 이 분야에서는 능력으로 저를 넘을 수 있는 사람은 없지만, 일종의 파벌이랄까요? 그런 세력이 없으니 지지를 받지는 못하는 입장이었지요. 그러니, 쉽게 저에게 팀장 자리를 주지도 못하고, 그렇다고 해서 다른 분들을 제 위에 팀장이나 실장으로 앉히기도 어려운 상황이 되어버렸다고 합니다...-_-a

누군가는 저에게 '세력을 좀 만들라'는 주문들도 하더라구요... 요즘말로 아싸가 아니라 인싸가 되라는 주문같습니다.^^

그냥 내 일만 열심히 하면 되는 거라고 생각했지만, 세상이 어디 그렇게 나이브하게 가나요? 여전히 이 상황은 현재 진행형인데요. 그렇지만, 한 편으로 제 능력자체는 여전히 인정받는다는 건 좀 위안이 되었습니다. 이제는 제가 전혀 해보지 않았던 영역을 개쳑해 가야 하는 숙제가 있을 뿐이지요.


**3. 조직 및 변경 - I am a boss.**
앞 사항과 관련해서 전자책 팀의 조직 변경이 있었습니다. 이제 저는 예전에 모셨던 실장님을 떠나서, 저희 회사의 개발 이사님 직속으로 배속되었습니다. 전자책도 각장 영역에 맡게 사실상 분리되었고요. 맡은 분야도 길벗스쿨 전체, 이지톡 전체, 도서출판 길벗에서는 컴퓨터 입문서팀, 수험서 1, 2팀의 전자책을 맡게 되었습니다. 

전자책 담당자중 가장 많은 팀을 맡게 된 셈이고요. 가장 많은 전자책을 만들어야 하고 기회도 생긴 셈입니다. 그리고, 아직 성장 잠재력이 큰 유아/아동 학습서에 대한 계획도 제가 스스로 세울 수 있게 되었습니다. 이전에는 업무에서 실장님에게 일일히 허락을 받아야 진행할 수 있었지만, 이제는 제가 사실상 결정을 내리는 측면이 커졌습니다.

예전에는 유아/아동 학습서를 만들고 싶어도 전에 모셨던 실장님이 반대(시장이 아직 없다는 이유)하셔서 제대로 시도조차 하지 못했는데요. 작년 2018년에는 전자책 계약이 완료된 이 분야 도서들을 PDF 버전으로 먼저 만들 수 있었습니다. 아직 시장에서 반응은 크지 않지만, 금년부터 진행될 B2B나 구독 서비스 리스트에 올릴 아이템들을 차곡 차곡 쌓아가는 단계라고 할 수 있겠습니다.

그 외에도 편집자들의 불만 내지 어려움을 호소했던 검수 사함을 간략화하는 시도도 할 수 있었습니다. 이전까지 제작 진행한 노하우를 통해서, 문제가 될 부분을 사전에 차단하고, 검수 과정에서 짚어내면서 어느 정도 효과를 봤습니다. 올해는 이 부분을 더욱 더 확대할 예정이고, 이 과정이 간략화 되면서 제가 맡은 분야의  전자책 출간 일자는 대부분 이전보다 최소 일주일에서 보름정도 빨라졌습니다.

조직 변경이 되면서 맡게된 팀과 분야는 많아졌지만, 사실상 업무량은 좀 줄었던 것 같습니다. 팀이 분리 되기 전에는 그래도 명목상 팀장이라는 이유로 다른 분들의 업무 사항을 꼬박꼬박 챙겨야 했고, 모셨던 실장님에게 보고할 내용도 정리하는 데 꽤 시간을 들였던 것으로 기억합니다. 그런 부분이 사라지자 개인적으로 업무의 사이드 프로젝트를 진행할 수 있는 여유가 생겼습니다.

덕분에 [더북](https://thebook.io/)서비스에 쓰인 기술을 좀 공부할 수 있었습니다. 올해는 이를 응용한 간단한 업무용 웹페이지를 만들어 보는게 목표중 하나입니다.

전자책 종수가 늘어나면서 고민이 되는 부분이 바로 매출 정리인데요. 일전에는 일일히 엑셀로 제가 이리 저리 복사하고 넣고 계산했었습니다. 당연히 오류도 많고, 무엇보다도 이제는 종수가 1,000종이 넘다 보니 도저히 손으로 할 수 있는 상황이 아니게 되었습니다. 사내의 ERP 시스템은 여러 제한사항들이 있어서 이용 빈도가 크지는 않았습니다.(...IT 업계 분들은 경악을 하시겠지만, 현재 출판사의 IT 레벨은 이렇습니다.)

할 수 없이 이전부터 여러 프로그램 서적들이나 자료들을 찾아 보면서 엑셀 데이터로 자동화 하는 방법을 모색해 봤었습니다. 파이썬의 경우는 모듈이 엑셀 시트 지원에서 한계가 있었고, VBA는 제가 맥을 쓰는 관계로 맥용 엑셀에서는 여러 기능상 제한이 있었습니다...ㄱ- 결국 이리 저리 찾다가 현재는 구글 슈트의 매크로가 자바 스크립트를 지원한다는 걸 알고, 미숙하지만 반자동 프로그램을 만들어 봤습니다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/-EdqCG26TSk" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

이렇게 얻어진 매출과 판매 데이터는 각 편집팀장들에게 공유했고, 이것은 현재 진행형입니다. 팀장급에서도 전자책과 실제 종이책과의 연계를 고려하는 분들이 사내에서 계속 나오고 있었고, 이를 위한 판단 기준을 제공해야 겠다는 생각이 들었기 때문입니다. 어린이 학습서 팀장님들은 사람들이 PDF 전자책을 구입하신다는 면에 좀 충격(?)을 받으셨던 것 같습니다.^^; 결국 처음 성인 시장에서도 그랬지만, 어딘가의 독자들은 있었던게 아닌가 싶습니다. 그분들에게 필요한 건 지금보다 더 많은 콘텐츠 공급이 아니었을까요?

이렇게 보니까 꽤 여유롭게 보낸 것 같기도 하네요.^^; 어느 팀장님은 저보고 농담조로 사장님이라고 하시더라구요.
'출간되자마자 회사 전체의 책을 볼 수 있어~ 출퇴근 변경 사항이나 휴가 사항을 팀장에게 보고하나~ 업무 계획을 누가 참견하나~'

흠...-_-a 듣고 보니 어느 정도 일리는 있는 것 같네요. 하지만, 스파이더맨에서도 나왔지만, 큰 힘(잉여력?)에는 큰 책임이 따른다고 하지 않던가요? 저도 나름대로 책임감있게 일하고 있습니다.^^;


**4. 미래를 위한 준비 - 1차 테스트는 완료**
앞서 언급한 대로 더북 서비스처럼 콘텐츠 노출 바탕의 작은 웹페이지를 오래전부터 구상해 왔습니다. 이를 위해서는 여러 팀의 지원과 지지도 필요하지만, 기본적으로 제가 기술적인 솔루션을 제안할 수 있어야 한다는 생각이 들었습니다.

마침 워드프레스로 만든 제 이전 블로그의 문제들이 보여서(느린 속도, 기능 제약 등), 깃허브 계정에 제킬을 이용해 블로그(현재의 블로그 [red-angel.co.kr](http://red-angel.co.kr/))를 옮기기로 결정했습니다. 생각하는 업무용 웹페이지도 이 바탕으로 만들고 싶었고요.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/76okzDrekOM" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

전문 개발자나 서비스 기획자의 눈에서 본다면 매우 부족하겠지만, 일단은 가능성(작은 웹페이지들의 효용성)을 알아보기 위한 첫 번째 트라이로서는 적절하지 않을까 합니다. 의미있는 수치들이 나오면, 본격적으로 회사의 리소스를 받아서 이룰 수도 있을 테구요. 이 업을 하면서 전자책이 앞으로 가야 할 방향은 이렇듯 척후병처럼 빠른 실패와 그로 인한 문제점 찾기의 역활이 아닐까하는 생각을 하고 있습니다.

종이책의 비해 최소한의 가용 자원으로 기획이나 계획했던 바를 시험해 보고, 보완 완료. 차후에 종이책에 적용 등으로 말이지요. 여전히 저도 부족한 부분이 많은지라 최종적으로는 어떠한 모습이 될지는 상상이 가지 않습니다. 하지만, 늘 그랬듯이 끈기 있게 하다 보면 작은 단계의 성과는 나올 수 있을 거라고 믿습니다.


**5. 정말 개인 적인 일 - 그래서 참 즐거웠어요.**
아시는 분들은 아시겠지만 제가... 소설가 지망생(이 나이에?)입니다. 그래서, 2017년도에 톡소다 공모전을 위한 준비를 했다가... 게으름병과 엑스컴, 문명의 힘으로 중도 포기했었습니다. 그러다가 거의 년말쯤에 다시 이 소설을 쓰게 되었습니다. 물론, 공모전은 끝난지 한 참 뒤였습니다. 그래도, 완성이라는 걸 해보자는 생각으로 계속 써서 결국은 2018년 4월에 완료를 했습니다.

[소설 링크](http://www.tocsoda.co.kr/product/productView?brcd=76M1704100809)

부족한 점이 너무 많지만(구성, 묘사, 뒤쳐진 트렌드 등) 쓰면서 꽤 즐거웠습니다. 뭐랄까... 수업 시간에 선생님 몰래 노트나 교과서에 낙서하는 기분이랄까요. 작품을 스스로 비하하려는 건 아닙니다. 다만, 그런 식의 자유로운 창작 기쁨을 느낀건 꽤나 오랜만이었습니다. 

올해도 뭔가 좀 써보려고 합니다. 게으름 병때문에 언제 완료될지는 모르겠지만, 챕터 2정도는 쓴 소설입니다. 요술 공주 밍키나 세일러문같은 변신 마법 소녀(?) 이야기입니다. 평소 제 글 톤을 보면 아스트랄하게 느끼실 분들도 계실지 모르겠지만, 제가 본래는 이런 글을 좀 쓰고 싶기도 했습니다. 나중에 한 번 기회가 된다면 읽어 주셨으면 좋겠네요.^^

제 습작 소설의 번역도 올해 끝났습니다.

[라이프](http://red-angel.co.kr///category/Life)라는 소설인데요. 2017년도에 알파고 이슈로 구글 번역기 향상에 대한 이야기가 있었지요? 그때부터 한글에서 영어로 조금씩 번역기로 번역을 해 왔습니다. 물론, 그 수준이야 정식 번역가에 비할바는 아닐 겁니다. 하지만, 개인적으로는 어느 정도 간략화된 문장(실용서 같은)이라면, 이런 시도를 해볼 수 있지 않을까라는 생각이 들었습니다. ein 문제만 해결되면 아마존과 아이북스에 올려보고 작게나마라도 영어권 이용자들의 반응을 살펴 보려고 합니다.

이 작업을 진행하면서 구글 번역기에 대해서 체감과 함께 이용 방법등에 대한 나름대로의 기준이 생겼습니다. 일정 시점(거의 반기나 1년 정도)에서 성능이 향상되는 걸 느꼈습니다. 그리고, 가장 취약점은 아무래도 인칭 대명사 사용인것으로 보입니다. 한국어에서는 주어가 생략되는 경우가 많지만, 영어권에서는 가주어를 넣어서라도 주술 구조를 고집하는 경향이 있기 때문으로 보입니다. 

그로 인해서 가끔씩 '그의 남편은...'이라는 성소수자 친화적인(?) 번역 결과물을 내기도 합니다. 이런 부분들을 고려해 보면, 전자책의 영문 번역에 도움이 되지 않을까라는 예상을 해 봅니다.

올해는 마법 소녀를 테마로 한 소설을 쓰는 것 외에 낭독등의 유튜브 콘텐츠도 만들어 볼까 생각중입니다. 그렇게 목소리가 좋은 편은 아니지만, 이런 저런 콘텐츠를 만들어 보는 경험은 나중에라도 업에 큰 도움이 될 것 같다는 생각이 들었습니다. 아르고 나인의 손호성 대표님도 항상 말씀하셨지만, 경험만큼 복사할 수 없고, 돈으로 사기 힘든 것도 또 없지요.

시작하게 되면 제 유튜브 계정의 구독 좀 부탁드립니다.^^
[유튜브](https://www.youtube.com/channel/UC1XW_PEs_Q5z05FDD7F74qw)


**6. 전자책 업계는 구독 서비스를 꿈꾸는가?**
제 개인적인 이야기가 너무 길었네요...-_-a
업계 관련해서 이야기를 해 보지요.

작년 한 해 전자책 업계에서 가장 이슈가 되었던 건 아무래도 이 구독 서비스였을 겁니다. 이건 사실 독자들의 요구라기 보다는 출발점이 새로운 형태의 할인 모델이 아닌가 하는 생각이 듭니다. 

10년, 20년 장기 대여가 대형 출판사들의 압력등으로 사실상 막히게 되었고, 서점/플랫폼에서는 이를 대처하기 위한 여러 방법을 모색중에 이 서비스에 대한 이슈가 떠올랐다고 저는 보고 있습니다. 구독 서비스는 현재의 모습과는 다르더라도 이미 교보문고의 샘 서비스, 웅진의 북클럽등이 있었지요. 사실, 이 서비스들은 원조 구독 모델이었음데 불구하고 시장에서는 리디 셀렉트가 원조처럼 받아들이는 형국입니다.

기존 교보문고의 샘서비스 정산이 수익 배분 모델이라서, 출판사들의 불만 사항도 많았고 협력을 구하기도 쉽지 않았던 것으로 압니다. 웅진의 북클럽 역시 초기에 오너가 직접 진두지휘하는 열정으로 여러 출판사들의 도서들을 서비스화 하는가 싶었지만, 현재는 어떻게 되었든 리디 셀렉트가 이 서비스 모델의 선두입니다. 밀리의 서재는(이쪽도 처음부터 구독 모델이 있었습니다.) 투자 받은 돈으로 유명 연예인을 섭외해 대대적인 홍보를 하고 있는 실정이지만, 독자들의 반응이 크게 좋은 것 같지는 않습니다.

리디 셀렉트 출범 이후, 예스 24는 북클럽이라는 이름의 구독 모델을 선보였지만, 조금 늦은 감이 없지 않아 있습니다. 리디는 먼저 시작한 만큼 먼저 각 출판사의 전자책들의 목록화를 진행했습니다. 마치 종이책의 매절처럼 일정 금액등을 출판사에 먼저 주고, 1년 혹은 그 보다 짧은 기간 동안 셀렉트 리스트에 사용할 수 있는 계약으로 리스트업을 발빠르게 진행했습니다. 출판사 입장에서는 어느 정도 규모가 있는 매출이 생기니, 도서들을 목록에 올리도록 허락을 했습니다. 이쪽도 밀리의 서재처럼 투자금이 꽤 있었고, 이 투자금을 도서 목록을 이루는데 사용했습니다. 그리고, 오너가 직접 나서서 서비스 활성화를 위해 안간힘을 쓰고 있습니다.

예스 24는 리디가 먼저 목록을 선점하는 바람에 현재로서는 좀 다소 김이 빠진 모양새입니다. 하지만, 최근에 공격적으로 신간을 확보하려는 움직임이 보이며, 카드사 제휴를 비롯해서 기타 여러가지 소비자들의 돈을 아낄 수 있는(?) 사항들이 있으니, 아직 게임은 끝난게 아닌것 같습니다.

교보문고는 샘 서비스를 새롭게 정리하는 방향으로 간다는 소식을 들었습니다만, 구체적인 안은 제가 아직 듣지 못했습니다. 다른 회사들이 일찌감치 작년부터 이 서비스를 시작한데 반해 너무 느린게 아닌가 싶습니다.

아직까지 종이책이든 전자책이든 시장 잠식의 징후는 보이지 않습니다. 하지만, 아직 성장기가 한 참 남은 전자책 시장인 만큼 이 서비스가 사장에 어떤 영향을 끼칠지는 지금 당장 확신하기 어려워 보입니다. 또한, 한편으로는 이 모델 역시 편법적인 도서 할인의 방향이 아니냐라는 의견도 있습니다. 그런 분들의 영향력이 커진다면 문제는 또 복잡해 지겠지요?

출판사 입장에서는 단기적인 수입에만 매달려서는 안된다고 생각합니다. 가격 파괴라는 면을 걱정하는 것이 아니라, 구독 서비스에 포함된 도서들이 과연 얼마나 많은 독자들에게 읽혀 지는가를 고민해 봐야 할 것입니다. 이 관련 데이터는 아직 출판사들에게 공개된 것 같지 않습니다. 최근에 KPC를 통해서(길벗은 kPC를 통해서 공급), 관련 데이터를 요청했지만, KPC측 역시 입수를 하지 못한 것 같습니다. 이런 형태가 장기적으로 굳어지면, 출판사는 일방적으로 서점/유통사가 제시한 금액에 콘텐츠를 수동적으로 넘기는 신세가 되지 않을까라는 걱정도 조금 듭니다. 출판사와 서점/유통사 간에 관련 데이터를 공유할 수 있는 방안이 필요해 보입니다. 그리고, 출판사들 스스로도 가늠할 수 있는 데이터 셋을 만들어야 할겁니다. 지금 당장 리디나 예스가 주는 목돈이 어쩌면 소매 판매로 얻은 수익에 비해서는 너무 작은 몫일지도 모르니까요.


**7. 오디오북은 과연...**
오디오북은 지난 2017년도에 이어서 지속적으로 출판계 디지털 이슈를 선점했습니다. 저도 관련 세미나를 근처에서 했기에, 두 번 정도 참여했습니다. 하지만, 아무리 봐도 진짜 중요한 수익에 대한 확실한 답은 누구도 내놓지 못한다는 느낌이었습니다.

아마 세미나 참가하신 분들 중에서도 저와 같은 생각을 가지신 분들이 계실 겁니다. 미국이 잘되고 있으니 잘 될거다. 이번 프랑크 프루트 도서전에서 오디오북이 글로벌 출판사 매출에 상당수 기여했다더라. 등등...

글세요. 저는 'show me the money'의 주인공이 나와야 할 시기가 아닌가라는 생각이 듭니다. 정말 돈 벌은 출판사의 예시가 나와 주어야 이 시장에 적극적으로 뛰어들 플레이어들이 나올텐데, 지금은 서로 외국의 좋은 사례만 듣고 고개를 끄덕이며 눈치만 보는 형국입니다. 

개인적인 바람은 앞으로 관련세미나 방향을 오디오 북으로 돈을 번 사람들이 나와서 주도해야 한다고 봅니다.

이 와중에 네이버가 국내 시장을 거의 대부분 차지하는 오디언을 인수했습니다. 과연 네이버가 오디오북 시장을 제대로 살릴 수 있을지는 개인적으로 의문입니다. 그 동안의 네이버가 해 온 액션은 판매형 콘텐츠가 있는 플랫폼 아니라, 무료로 즐길 수 있는 광고와 트래픽 몰이형 플랫폼의 행동이었습니다. 추가로 의심되는 사항은 오디오북을 담당하는 오디오 클립 부서 밑에 도서를 소개하는 책마당 팀이 들어갔다는 점입니다. 관련 세미나에서 발표할 때는 팀의 결합이라고 했지만, 제가 느낀 건 책마당 팀의 오디오 클립 소속화였습니다.

2019년에도 오디오북 세미나나 뉴스 등이 많이 나오겠지만, 저는 이제 그런 스웩적인 광고는 그만 보고 싶은 심정입니다.

'show me the money!'

직역대로 돈을(번 걸) 보여 주십시요.


**8. 미래의 주역들에게 거는 기대**
개인적으로 같은 업에 계신 분들 중 친분이 있는 [서대진](https://www.youtube.com/channel/UCGwAh_ZcRail5ifHknbUBsg) 팀장님이 작년에 본부장으로 승진하셨습니다. 제가 승진이 된 것처럼 기분이 좋네요.^^; 이 업계에서도 이렇게 밑바닥에서부터 시작해서 높은 자리까지 가시는 분들이 나온 건 좋은 사례가 될 거라고 생각합니다.

그 간 이 업계에서 일하시는 분들은 출판계에서 좀 서러운 면을 많이 당했지요. 게다가 실무자 위로 꽂히는 분들 중 상당수가 전자책이나 디지털 관련 직종의 분들이 아니라, 전통적인 편집자나 영업 마케팅 출신들이라서 업무 진행에서도 프로토콜 부재 등의 문제가 있었습니다.

그런 와중에 서대진 본부장님처럼 이 필드의 실무자에서 부터 시작해 현재의 직책까지 올라간 사례는 매우 고무적인 일이 아닐 수 없습니다. 디지털에 대한 이해를 제대로 할 수 있는 결재권자는 출판계의 디지털쪽 실무자들에게는 유니콘같은 존재일 테니까요.

앞으로도 이런 분들이 계속 나올수 있기를 바랍니다. 그래야, 전자책이든 오디오북이 되었든 제대로 된 디지털 콘텐츠들이 기획되서 나오고, 출판계도 정말 새로운 먹거리로 지속적인 성장을 할 수 있을 테니까요.

저도 원로(?)지만, 아직은 현역이니 이런 신선한 자극을 받고 더 분발해야 겠다는 생각이 듭니다. 올해도 정말 열심히 달려겠습니다.
