---
layout: post
title: "[전자책]우리가 고아였을 때 - 진실을 맞이할 때의 고독"
date: 2019-12-29
description: "이 유능하다는 탐정의 말을 어디에서부터 어디까지 믿어야 할까?"
image: https://image.aladin.co.kr/product/5548/98/cover500/8937431580_1.jpg
category: '독서노트'
tags: 
 - 이시구로 가즈오
 - 추억
 - 기억
 - 좋았던 시절
 - 추악한 진실
twitter_text: '이 유능하다는 탐정의 말을 어디에서부터 어디까지 믿어야 할까?'
introduction: "지난 시절에 힘들었던 기억들은 증발되고, 일부는 시대 상황에 따라 왜곡되는 경우도 종종 있습니다."
---

[애플북스](https://books.apple.com/us/book/%EC%9A%B0%EB%A6%AC%EA%B0%80-%EA%B3%A0%EC%95%84%EC%98%80%EC%9D%84-%EB%95%8C/id1297158007)

가끔 연배가 높은 어르신들은 물자가 조금 부족했을지 모르지만 과거는 좋았다라고 회상하시곤 합니다. 젊은 사람들이야 그런 걸 두고 추억보정이라 부르며 쓴 웃음을 짓곤 하겠지만, 그분들에게 있어서 젊은 시절 자신이 보냈던 그때가 가장 아름답게 기억에 남아 있는 것 같습니다. 물론, 지난 시절에 힘들었던 기억들은 증발되고, 일부는 시대 상황에 따라 왜곡되는 경우도 종종 있습니다. 

지금까지 읽은 이시구로 가즈오의 소설도 이런 시각으로 묘사되는 것처럼 보입니다. 주인공들은 언제나 살기 좋고 아름다웠던 과거를 떠올리지만, 현재의 주변 사람들과는 묘하게 어긋나는 시점들이 존재합니다. '부유하는 세상의 화가'에서도 그렇고, 이 소설에서도 역시 주인공은 과거의 아름다운 추억으로만 남은 어린 시절을 가지고만 있습니다.

10살까지 상하이의 외국인 조차지에서 살고 있던 크리스토퍼는 그 시절 자신의 친구인 아키라, 필립 삼촌, 활기찬 어머니, 인자한 아버지 등의 기억만 가지고 있습니다. 하지만, 독자들은 책을 읽어 가면 갈 수록 그가 맺고 있는 관계에 뭔가 의심쩍은 느낌을 가지게 됩니다. 그리고, 이 행복했던 그의 어린 시절이 부모님의 갑작스러운 실종과 함께 끝나고, 알지도 못했던 먼 친척의 주선으로 갑작스럽게 영국으로의 이주하는 동안 기억의 간극이 벌어집니다. 크리스토퍼는 신분저으로도 고아가 되었지만, 기억과 추억 속에서 과거와 현재의 연결점을 헤매는 고아가 된 셈입니다.

그는 자신의 어린 시절 특기를 살려 탐정이 되는데, 이는 결국 소설 중반부터 자신의 잃어 버린 인생 부분을 찾기 위한 목적이었을 지도 모르겠습니다. 결국 상하이에 파견되었을 때 자신의 부모가 어딘가에 살아 있다는 이야기만 듣고, 무턱대고 그들을 찾아 나서게 됩니다. 도중에 밀월을 하기로 했던 사라와의 약속도 잊어버린채 '곧 돌아오겠다'는 말만 남기고 언제 끝날지, 어디로 향해야 할지 모를 퀘수트를 수행하러 가는 셈입니다.

이 부분은 이시구로 가즈오의 여타 소설처럼 뭔가 안개 속을 헤매듯이 불확실한 것들로 가득차 있습니다. 과연, 그가 중간에 만난 일본군 포로는 과어의 친구였던 아키라가 맞는 것인지, 행방불명된 부모가 있는 곳은 정확히 존재하는지(일본군과 중국군이 치열하게 전투를 벌이는 한가운데에서 건물과 사람이 존재할지 여부도 의문이고)등의 의문을 가지게 만듭니다. 우리는 유일하게 상황을 설명하는 크리스토퍼의 말에 전적으로 의지한채 이 퀘스트에 동참할 뿐입니다.

그리고 그가 맞이하는 진실을 함께 들었을 때, 이 의구심은 더욱 커집니다. 이 유능하다는 탐정의 말을 어디에서부터 어디까지 믿어야 할까?

그의 부모는 크리스토퍼의 어린 시절 이미 관계의 파탄을 향해 가고 있었고, 친절했던 필립 삼촌은 그의 어머니를 중국 군벌에 팔아 넘겼다는 사실은 어찌 보면 그렇게까지 끔찍한 사실은 아닐지도 모릅니다. 하지만, 주인공의 어린 시절에 들였던 생활과 교육을 위한 돈이 어머니의 희생으로 주어진 중국 군벌의 돈이었다는 사실은 그의 정체성 자체를 뒤흔들어 버립니다. 세상의 정의를 위해 분투했던 탐정의 과거는 이렇듯 자신도 모르는 사이에 더러운 돈으로 이루어져 있었습니다.

이러한 과거는 오로지 크리스토퍼 혼자서 감내해야 할 부분입니다. 그렇기에 그는 자신만의 감추어진 비밀스러운 삶을 사는 고아가 된 것인지도 모르겠습니다. 그가 이러한 과거 찾기를 하지 않았다면 어땠을까요? 진실을 피해간 삶이라고 해서 결고 편안하지는 않았을 것 같습니다. 그는 언제나 자신의 잃어버린 기억의 연결 고리에 대한 갈망을 추구했고, 거기에 몰두했기에 사람들과의 교류도 그렇게 활발하지 않았던 외딴 섬같은 사람이었으니까요.

우리도 일부 과거는 아름답게 남아 있지만 다시 들쳐내고 싶지 않은 부분도 있을 겁니다. 그리고, 가끔 그런 생각하기 싫은 과거에 괴로워 하기도 합니다. 이것은 다른이들과 함께 나눌 수 없습니다. 오직 그 기억의 주인인 자신만이 들여다 볼 수 있기 때문입니다. 누구나  저마다 가지는 이런 기억 속에서는 오로지 홀로 헤매는 고아일뿐입니다.