---
layout: post
title: "출판정담-작지만 나만의 방식으로_도전은 계속된다"
date: 2019-07-22
description: "전자책과는 직접적인 관련이 있다고 할 수는 없겠지만, 전자책 포맷이 담을 콘텐츠의 시발점을 기획하고, 회사를 운영해 가는 대표분들의 철학을 어느 정도 알 수 있었습니다."
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540874333/blog_img/ebook_vil.jpg
category: '전자책동네이야기'
tags: 
  - 출판정담
  - 작은 출판사
  - 1인출판사
  - 고도화된 취향
  - 대표
  - 사장
twitter_text: '출판정담-취향은 어떻게 회사의 모토가 되는가'
introduction: "취향은 어떻게 회사의 모토가 되는가"
---

지난 주 수요일(17일)에 출판인회의 주최로 열렸던 출판정담 이야기를 정리해 봅니다.
코난 북스, 유유 출판사, 심플라이프 등 업계에서 자기 색이 분명하고, 소위 잘나가는(?) 대표분들을 만나서 진솔한 이야기를 듣는 시간이었습니다.
전자책과는 직접적인 관련이 있다고 할 수는 없겠지만, 전자책 포맷이 담을 콘텐츠의 시발점을 기획하고, 회사를 운영해 가는 대표분들의 철학을 어느 정도 알 수 있었습니다.

**아무튼시리즈 : 코난 북스 이정규 대표님**

코난 북스, 위고, 제철소 출판사의 공동 브랜드 아무튼 시리즈에 관해 발표를 하셨습니다. 각 회사에서 주로 내던 무거운 분위기외에 조금 더 생활에 밀접한 에세이를 내기 위해 '아무튼'이라는 브랜드를 만들게 되었다고 합니다. 누구나 가질 의문은 세 회사가 공동 브랜드르를 가질 경우에 생길 여러 가지 이해 관계 문제에 대해서일겁니다.

이정규 대표님은 이 프로젝트에 대해 각자의 느슨한 연대라고 하셨는데요. 이 느슨해 보이는 연대를 체결하고 유지하는 데는 철저한 자신에 대한 판단이 따라야 한다고 느꼈습니다. 자신, 혹은 자신의 회사가 어디까지 할 수 있는지에 대한 한계를 명확히 파악하고, 이에 따라 서로 간에 간섭을 최소화 한 것이 눈에 띕니다.

흔히 출판계는 다들 너무 똑똑해서(?) 협력과 협업이 안된다고 합니다. 하지만, 정말 우리가 이 업에 대해서 자신의 역할과 한계를 제대로 파악하고 있는지 돌아 보게 됩니다.

개인적으로 눈에 더 들어 온 건 이정규 대표님의 발표 자료였습니다. 보통 세미나에서 저는 사진을 찍지 않는 주의인데, 이번 만큼은 발표 자료 사진을 찍지 못한게 좀 아쉬웠습니다.
말로 설명하기는 좀 어려운데... 명조체 폰트만으로 굉장히 깔끔한 자료를 선보였습니다. 발표하시는 말씀도 유려하기도 했지만, 타이포의 시각이 적절하게 제시되는 점이 아직도 인상 깊게 남았습니다.

**유유출판사 조성웅 대표님**

그저 (좋아하는 분야의) 책을 많이 내고 싶은 욕심으로 출판사를 운영하신다는 말씀으로 시작하셨습니다.
그러기 위해서 전체 손익분기점(각 권이 아닌 회사 운영에 필요한 손익분기점)을 기준으로 도서 기획을 하신다고 해, 주변분들을 깜짝(?)놀라게 하셨습니다.^^;

어쩌면 편집자적인 관점보다는 대표라는 비즈니스적인 마인드라고 생각할 수도 있겠습니다. 저도 전자책 사업을 그런식으로 보는 주의라서, 어느 정도 공감이 되었습니다.
잘 팔리지 않는 책이라도 일단 내야하고, 규모의 경제를 이루면 이런 책들도 꾸준히 나가기 때문입니다. 아울러, 그 과정에서 생기는 제작 및 판매 노하우, 전자책 목록에 따른 브랜드화 등을 고려한다면, 유유 출판사의 전략이 그저 놀랄만한 특이점만은 아니라고 생각합니다.

**심플라이프 박경란 대표님**

다소 어눌하게 말씀은 하셨지만, 이제 막 시작하는 출판사들에게는 가장 큰 도움이 되었을 거라고 생각합니다. 자신의 어찌 보면 망하지만 말자(?)라는 처절한 경험담을 꾸밈없이 공개하고, 말씀을 해주셨습니다. 대표님이 만드신 일명 '마이너스 기획론'은 한편으로는 큰 웃음을 주기도, 다른 한편으로는 실사구시적인 면모도 있었습니다.

아무리 좋은 작가나 아이템이라도 자신의 현재 역량에서 다룰 수 없다면, 과감하게 포기한다는 말씀을 해주셨는데, 이게 말처럼 쉽지는 않지요. 사람의 욕심이라는게 가끔은 뻔히 보이는 이성적인 결과물을 쉽게 가리기도 하고, 아예 그런 판단을 내리지 못해서 어려움에 처하는 경우도 있으니까요.

그런 점에서 박경란 대표님은 자신이 하고 싶은 것과 한계(더해서 해야 될 일)를 꽤 명확하게 알고 계시다고 느꼈습니다. 마이너스라기보다는 최적화를 위한 간소화라고 불러야 하지 않을까 싶습니다.

**느낀점**

모처럼 가장 마음에 와닿는 출판관련 세미나였던것 같습니다. 대표님들의 발표 자료가 매우 현실적인 경험이 녹아 있기도 했고, 출판의 기획이라는 부분에 대해 한 번쯤 더 생각해 볼만하다고 봅니다.
분명 자신의 취향, 자신이 하고 싶은 일, 만들고 싶은 책을 위해 일을 하지만, 어느새 그 취향에 의한 기획이 굉장히 뾰족하게 가는구나라는 생각이 들었습니다. 세 출판사는 방식에는 차이가 있더라도 저마다의 색과 취향에 따른 타겟 독자층과 기획, 제작 및 운영 방안의 최적화를 지향하고 있습니다.

규모에 관계없이 출판 기획을 고려하는 사람들이라면 이 부분에 대해서 확실히 배울만한 점들이 많다고 생각합니다.

번외로 사회를 맡으신 김형보 어크로스 출판사 대표님의 진행도 인상 깊었습니다. 질의 응답 시간에 차분하게 발표자분들의 말을 다듬어서, 한 번 더 들려주시거나 질문자분들의 핵심을 잘 잡아서, 청중으로서는 매우 매끄럽게 행사가 진행되었다고 느꼈습니다.

모처럼만의 좋은 기획으로 운영되는 세미나 시리즈인것 같습니다. 아무쪼록 기획된 이 행사가 연말까지 잘 진행되기를 바랍니다.
다음 출판 정담은 8월 21일 예정이라고 합니다. 관심 있으신 분들은 출판인회의에 한 번 알아 보시면 좋을 것 같네요.
