---
layout: post
title: "[종이책]자본론 1 - 자본이 행하는 악행"
date: 2019-12-31
description: " 이 책에 나와 있는 1800년대 영국 산업 시대의 비인간적인 상황을 담은 보고서와 기사들은 고삐 풀린 자본이 노동자들의 탄압을 얼마나 효율적이고 완벽하며 잔인무도하기까지 하게 진행하는지 적나라하게 담았습니다."
image: http://image.aladin.co.kr/product/7114/32/letslook/8937604329_f.jpg
category: '독서노트'
tags: 
 - 자본론
 - 자본주의
 - 마르크스
 - 엥겔스
 - 잉여 자본
twitter_text: '어쩌면 자본론이라는 책은 우리에게 사나운 자본이라는 짐승에 대한 경고와 감시를 부탁하는 게 아닌가 싶습니다.'
introduction: "어쩌면 자본론이라는 책은 우리에게 사나운 자본이라는 짐승에 대한 경고와 감시를 부탁하는 게 아닌가 싶습니다."
---

피케티의 21세기 자본론도 그렇고, 이렇게 깊은 사상으르 담은 책은 읽기에 참 버겁습니다. 양도 양이지만 책속에서 제시하는 여러가지 이론과 공식들은 가뜩이나 공부하기 싫은 저같은 사람들이 저절로 덮게 만들지요.^^; 그럼에도 불구하고 이 책을 계속 읽고 있는 건(1권 상하편을 끝내고 현재 2권 읽는 중), 한 세기를 관통한 사상에 대한 근원을 알고 싶어서였습니다.

어려운 말들이 곳곳에 있는 책이지만 개인적으로 주목한 부분은 당시 자본주의에 극한이 이른 시기에 대한 기사와 그에 대해 주석으로 달린 마르크스의 평이었습니다. 독선적이면서도 단정적이며 냉소적인 어투로 그는 자본가를 옹호하는 지식인들을 비판합니다. 그들의 생각 출발선 부터가 잘못이라는 점을 지속적이고 신랄하게 책에 담고 있습니다. 그에게 있어서 자신이 살고 있는 시대의 자본주의와 자본가, 그 옹호자들은 대단히 잘못된 존재들이었던 것 같습니다.

책에는 당시의 열악한 노동 환경에 대한 기사와 그에 대한 마르크스의 평들이 지속적으로 나옵니다. 현재 우리가 누리고 있는 노동법이 세워지기 전에는 정말 인간이 인간에게 대할 수 있는 가장 끔찍한 학대가 진행되었던 걸 볼 수 있습니다. 노동자에 지급할 임금을 아끼기 위해 상대적으로 임금을 적게 받는 여성과 아동을 고용하는 건 우스을 정도이고, 노동자들에게 제공되는 숙소(그리고, 시설 자체가 매우 열악한)에 대해서도 악착같이 돈을 받아내는 자본가의 모습은 지금이라고 해서 크게 달라지지는 않았을 겁니다. 하지만, 과거에는 이것이 자본가들에게 전혀 거리낌없는 일상중 하나였던 반면에, 지금은 노동법을 기반으로 각종 규제와 시민 단체들의 행동으로 어느 정도 제어되고 있습니다. 우리가 당연시 여기는 이러한 자본에 대한 브레이크 장치들은 이 책 출현 이후로 많은 사람들의 희생과 노력으로 이루진 건지도 모르겠습니다.

오랫동안 국내에서 금서로 여겨지던 이유는 단순히 공산주의 사상을 고취시킨다는 것 때문만은 아닐 것입니다. 이 책에 나와 있는 1800년대 영국 산업 시대의 비인간적인 상황을 담은 보고서와 기사들은 고삐 풀린 자본이 노동자들의 탄압을 얼마나 효율적이고 완벽하며 잔인무도하기까지 하게 진행하는지 적나라하게 담았습니다.

이러한 모습들을 봐 오던 학자는 당연히 이에 대한 사고 실험을 방대한 저서로 남기면서 하나의 결론에 다달았던 것 같습니다. 우리가 익히 하는 바로 그 유명한 명언이지요. 21세기 자본론에서 임금 노동자들의 재산 증식이 자본에 의한 그 증식을 절대 뛰어넘을 수 없다고, 절망아닌 절망의 결론을 내린 피케티가 그렇게 급진적이라고 평가받는 기본 소득을 주장한 것도 그런 경향이 아닌가 싶습니다.

몇 세기가 지나면서 누구나 알고 있듯이 자본에 의한 인권 침해 가능성은 점점 더 증가하고 지금도 어딘가에서 진행중입니다. 과거와 달리 그럼에도 불구하고 계속 이에 대한 브레이크가 걸리는 건 우리에게 지식이라는 무기와 같은 뜻을 가진 살람들 사이에 가지는 연대라는 방패막이 덕이라고 생각합니다. 어쩌면 자본론이라는 책은 우리에게 사나운 자본이라는 짐승에 대한 경고와 감시를 부탁하는 게 아닌가 싶습니다.