---
layout: post
title: "[종이책]내가 본 것을 당신도 볼 수 있다면 - 난민 문제에 대한 진중한 생각을 정리한 책"
date: 2019-07-09
description: ""
image: http://image.aladin.co.kr/product/19598/22/letslook/S332635422_f.jpg
category: '독서노트'
tags: 
  - 난민
  - 정우성
  - UN 난민대사
  - 진중함
  - 인류애
twitter_text: '내가 본 것을 당신도 볼 수 있다면 - 난민 문제에 대한 진중한 생각을 정리한 책'
introduction: ""
---

정우성이라는 배우에 대해서 이제까지 두 번 정도 놀랐습니다.
첫 번째는 '유령'이라는 잠수함을 소재로 한 영화에서 봤을 때였습니다. 당시에는 정우성이라는 배우보다는 최민수라는 카리스마 넘치는 배우가 출현한다는 정도만 알고 본 영화였습니다. 정우성씨가 나온 건 영화를 보고 난 다음에야 알았습니다. 그것보다 놀란 건 연기가 늘었다는 점. 물론, 그가 해당 영화에 출현한 최민수나 설경구 보다 연기를 잘하는 배우는 아닐 겁니다. 하지만, 이전 데뷔작인 아스팔트 사나이나 구미호를 본 사람들이라면, 제 말에 절반 이상은 동감 할 겁니다.

처음에는 그런 잘생긴, 이제 연기 좀 하려고 하는 배우 정도로 기억되었습니다. 두 번째로 놀란 건 아마도 '비정상회담'이라는 외국인 출현자들을 주축으로 한 예능이었을 겁니다. 유엔 난미 홍보 대사로 소개되서 나왔는데, 진행중에 난민 문제에 대해 꾀나 진지한 발언을 했던 것이 기억납니다. 하지만, 정말 놀란 건 난민 문제에 대해 출현자들간의 논의가 좀 과열된다 싶었을 때, 그 역시 꽤 흥분된 모습을 보여주었던 점이었습니다. 정우성은 그 장면에서 '왜 우리가 같은 인간까리 이렇게 미워하고 싸워야 하는가'라는 취지의 말을 했었습니다. 도덕적인 말이고 한편에서는 호의적인 반응을 이끌 태도이기는 했지만, 제 개인적으로는 연예인이 홍보대사 정도에서 그치지 않는 그런 모습이 꽤나 낯설고 인상 깊었습니다.

그리고, 이제 세 번째로 놀란 건 바로 이 책을 읽고 나서였습니다.
정말 정우성이라는 사람이 난민 문제에 대해서 얼마나 깊히 고민하고, 행동하려고 하는지 보여주는 책이라고 할 수 있겠습니다.

그는 현장에 직접 뛰어 들며 경험한 이야기들을 이 책에 꾸밈없이 적어 놓았습니다. 자신이 어려웠던 어린 시절을 떠올려 난민 홍보 대사를 맡았다는 이유에서부터, 각각의 분쟁 지역에서 벌어지는 난민들의 여러 힘든 삶과 그럼에도 인간으로서 자존감을 잃지 않으려는 모습을들 고스란히 눈에 담아 놓은 것 같습니다.

한 때 제주도 난민 문제로 국내와 여론이 꽤 혼란스러웠고, 그 과정에서 난민에 대한 반대 의견을 가진 사람들의 공격도 정우성씨는 받게 됩니다. 그 과정에서 그가 보여준 태도는 참 깊히 세겨 둘만 합니다. 그는 이 문제에 대해서 '반드시 난민을 받아들여야 한다.'라는 식의 원론적인 주장만 하지 않습니다. 오히려, 왜 우리 사회에서 이 문제에 대한 의견 충돌이 있는지 먼저 물어 봅니다. 그리고, 그 답을 찾는 과정 속에서 현재 국내 젊은이들이 겪는 상대적인 소외와 박탈감에 대해 주목합니다.

>> 수 많은 댓글을 읽으며, 사람들의 난민에 대한 우려와 걱정이 난민 그 자체를 향해 있지는 않다는 생각이 들었다. 사람들의 우려와 걱정은 나민 그 자체에 대해서라기 보다는 자신의 삶에 대한 것이었다. 국가에 역할에 대한 것이었다. 국가가 국민의 안전과 소득과 기본 생활을 제대로 돌봐 왔는지 묻고 있는 것 같았다. 제주도 난민 수용 반대 여론이 특히 20대에 높았다는 조사 굘과를 놓고 20대의 보수화라며 단순히 이야기하는 사람도 있다. 나는 동의할 수 없다. 지금의 20대가 무슨 잘못을 했는가? 지금 20대가 처해 있는 경제적 어려움에 국가가 어떤 자세로 대체했는지를 먼저 생각해 보자...

이렇듯 정우성은 이 책을 통해서 난민 문제를 이렇게 하자 저렇게 하자라고 주장하기 보다는, 난민 문제에 대한 현재의 상황을 제대로 알리기 위해 분투하고 있습니다. 그는 우리 사회의 모두가 난민 문제에 관심을 가지고 행동할 수 없다는 걸 인정합니다. 모두가 문제를 인식하고 행동하는 것보다는 먼저 잘못된 오해들을 바로 잡고, 자신이 느낀 측은지심적인 자세를 다른이들이 가질때까지 인내심 있게 기다리는 모습입니다.

이 책 제목처럼 작가는 자신이 본 것을 다른 사람들도 볼 수 있다면, 현재의 문제에 대해 자신과 같은 공감을 할 수 있을거라는 기대를 가지고 있습니다. 그것은 시간과 인내심은 물론 여러 사회적인 제도와 경제 문제들이 얽혀 있기에 쉽지 않아 보입니다. 하지만, 책에서 언급된 난민 보호국들의 모습을 보면 인류의 보편애에 대한 희망도 느낄 수 있습니다.

네팔이나 브루니아 등의 나라가 결코 넉넉한 경제력을 가지지 않았음에도 난민을 보듬으려는 노력은 우리에게 마음의 경종을 울립니다. 과연 선진국이란 무엇이고, 문명인이라는 건 무엇일까라는 질문을 우리 스스로에게 하게 될 거라고 생각합니다.

사실, 한국도 일제 시대와 한국 전쟁을 거치면서 난민에 준하는 상황으로 다른 나라들의 도움을 받은 역사가 있습니다. 불과 몇 년전만 하더라도 한반도 위기로 국내에 대량의 난민이 발생할 수도 있다는 공포가 있던 나리였습니다. 그런 곳에서 사는 우리가 과연 난민 문제에 대해서 외면만 할 수 있을까라는 생각이 책을 덮으면서 들었습니다.

작가인 정우성씨의 바람대로 그가 봤던 많은 것들을 다른 이들도 이 책을 통해 간접적으로나마 볼 수 있기를 저도 바랍니다. 세상은 이제 혼자서, 한 국가 자체만으로 생존할 수 없는 시기에 도달했으니까요.