---
layout: post
title: "[종이책]그림자로부터의 탈출 - 통제된 인간의 탈출 본능"
date: 2019-12-27
description: "결말이 조금 당황스러울 정도로 기계신 강림형이긴 하지만, 역자 선생님의 해설을 보면 당시 집필 시기의 상황을 고려하면 어느 정도 고려해볼만 한 것 같습니다."
image: https://image.aladin.co.kr/product/18733/76/cover500/k172635079_1.jpg
category: '독서노트'
tags: 
 - 폴란드
 - sf
 - 디스토피아
 - 통제
 - 야누쉬 자이델
twitter_text: '표지에는 개미 SF...라는 언급이 있는데, 실제로 개미를 채집하기 위한 분투(?)가 그려진 작품이기도 합니다.'
introduction: "사실 인간은 본래 통제라는 말에 꽤 반감을 가집니다. 자신의 자유 의사에 반한다고 생각하기 때문이 아닐까 싶습니다."
---

요즘 핫한 폴란드 특산품(?)음 아마 위쳐라는 콘텐츠가 아닐까 싶습니다. 소설도 물론 인기지만, 이전까지는 게임으로, 최근에는 넷플릭스 드라마 시리즈화 되어서 화제가 되고 있습니다. 그렇지만, 이런 판타지 문학과 함께 인기를 끄는게 SF라고 하는데요. 이번에 읽고 소개 할 책이 바로 그 장르입니다.

작가분의 성함 발음하기가 쉽지는 않지만, 통제돈 사회를 다루는 디스토피아 설정을 좋아하시는 분들이라면, 꽤나 반가운 작품일 것 같습니다. 표지에는 '개미 SF...'라는 언급이 있는데, 실제로 개미를 채집하기 위한 분투(?)가 그려진 작품이기도 합니다.^^;

초반 소설 속의 지구는 외계인의 지배에 있지만, 그럭저럭 평화로운 분위기입니다. 이들은 어느 날 갑자기 찾아와서는 지구인으로서는 전혀 만난 적이 없는(하지만, 위협적으로 다가오는게 확인된) 또 다른 외계 침략자로부터 구해주었다고 주장합니다. 그리고, 지속적으로 지구를 보호해 주겠다고 제의해 옵니다. 지구의 지도자들은 곧 이 제의를 받아들이고, 모든 무기와 기술들을 폐기하게 이르릅니다.

사람들은 정체를 감춘 외계인에 대해서 여전히 의문을 가지고 있지만, 겉으로 드러내지는 않은채 정해진 구역 내에서만 생활합니다. 과거에 비행기나 선박으로 왕래했던 경로는 이제 사용할 수 없게 되고, 다른 지역으로 가는 국경은 엄격한 통제를 받는 실정입니다. 외계인의 구체적인 폭압은 드러나지 않지만, 사람들은 이 납득할 수 없는 통제에 반감을 쌓아가는 모습을 보입니다.

사실 인간은 본래 통제라는 말에 꽤 반감을 가집니다. 자신의 자유 의사에 반한다고 생각하기 때문이 아닐까 싶습니다. 특히나 자유 민주주의에 대한 교육을 받고 자란 현재의 우리들은 정부나 기업 등의 조직적 통제에 어느 정도 수긍하면서도 그것을 순순히 받아들이지는 않지요.

소설 속의 사람들은 그런 모습을 은연중에 보입니다. 가벼운 잡담성 욕부터, 국경을 넘나드는 밀수나 더 나아가서는 외계인을 몰아내고자 조직된 단체들까지. 직접적인 무력과 폭력에 기댄 억압이 없더라도 인간은 군집 통제되는 곤충과는 다른 반응을 보이는 존재인지도 모르겠습니다. 이런 설정은 사실 집필 시기나 작가의 출신이 동구권 지역이라는 점을 고려하면 어떤 은유인지 명확합니다. 저 바다 너머의 위협적인 국가에 걱정을 했던 정부 수반은 또 다른 국가의 제의를 받아들이고, 그 위성 국가가 되는 길을 선택합니다. 그와 동시에 국민들은 다른 위성 국가들과 마찬가지로 철제하게 통제되고 감시된 삶에 빠지지요. 마치 구역과 구역, 역할과 역할이 배분된채 움직이는 개미와 같이 원치 않는 통제를 받는 삶에 사람들은 서서히 불만과 함께 의문을 가집니다.

'저들은 대체 누구일까?'

정체를 숨긴 외계인들에 대해 사람들은 점차 의문을 가지고 과학적으로 밝혀내려는 움직임도 생겨납니다. 물론, 이 역시 통제 체제하에서는 금지된 행위이지만, 인간의 탈출 본능은 전혀 막을 수 없습니다. 외계인이 그토록 개미에 대한 존재를 부정하고 지워 버리려고 하는 점이나, 버섯이나 꿀들에 반응하는 모습에서 사람들은 혹시 그들이 개미처럼 생긴 건 아닐지 의심합니다. 이를 위해 위험을 무릎 쓴 모험이 펼쳐지기도 합니다. 어떻게 보면 그 하나의 의문을 파해치기 위해서 목숨까지 걸어야 되는가라고 반문할 수도 있겠지만, 인간의 자유 의지에 대한 갈망은 이런 식으로도 표출되는게 아닌가 싶습니다.

결말이 조금 당황스러울 정도로 기계신 강림형이긴 하지만, 역자 선생님의 해설을 보면 당시 집필 시기의 상황을 고려하면 어느 정도 고려해볼만 한 것 같습니다. 최근에도 이렇게 인간의 자유를 억압하구 통제를 넘어 짓누르려는 국가들이 있습니다. 그렇지만, 역사가 항상 증명했듯이 사람들은 항상 자유를 갈망해 왔습니다. 그렇기에 목숨을 걸고 탱그 앞에 섰었고, 우산을 들고 총구 앞에 섰을 겁니다.

이를 모르는 건 한 줌 안되는 통제광 지도자들 뿐이 아닐까요?