---
layout: post
title: "[종이책]도쿠가와 이에야스 2부 - 세상의 안정을 꿈꾸는 저마다의 생각들... 그리고, 불협화음"
date: 2019-09-12
description: "정치를 하는 사람들은 모두 자신들이 세상의 안정을 위해 노력한다고 말하지만, 그 각양각색의 사람들과 말, 생각들은 이처럼 서로 다르고, 결국은 불협화음을 내는 것 같습니다. 이러한 탁류의 휩쓸리지 않는 사람이란 결국 어떤 인물일지 2부를 마치며 생각해 봅니다."
image: http://image.aladin.co.kr/product/6715/87/letslook/K752434062_f.jpg
category: '독서노트'
tags: 
  - 도쿠가와 이에야스
  - 도요토미 히데요시
  - 풍신수길
  - 임진왜란
  - 일본
  - 전국시대
twitter_text: '도쿠가와 이에야스 2부 - 세상의 안정을 꿈꾸는 저마다의 생각들... 그리고, 불협화음'
introduction: "역사의 마지막에는 결국 도쿠가와 막부가 성립되는 것으로 두 사람의 관계는 막을 내리지만, 만약에 이에야스가 조금 더 혼전적인 사람이었다면 어떻게 되었을까요?"
---

1부 막바지의 노부나가 사후에 벌어지는 혼란 정국을 수습한 히데요시가 중심이 된 시기인 것 같습니다.
우리에게는 임진왜란이라는 상처를 준 인물로도 잘 알려저 있는데, 그가 왜 그토록 조선 침략에 공을 들였는지에 대해서 2부 중 후반부에서 조금은 알 수 있었습니다.
이순신 장군이라는 반가운 이름도 언급이 되는데, 일본의 해군 패전은 그의 이름을 기억할 만큼 큰 충격이었던 것으로 보입니다.

일본사람들은 무장들의 각축장이었던 무력의 시대는 노부나가가 이끌었다면, 떠오르는 신흥세력인 거상들과 기존의 무장들의 협치점을 찾고자 노력하는 일본의 시대를 이끈게 히데요시로 보는 모양입니다.
거상들의 꿈은 일본 정국의 평화를 기반으로 세계적인 무역국으로의 성장이었고, 그들은 도요토미 히데요시가 이를 이루어 줄 것으로 여겼습니다. 그리고, 이를 위해 적극적인 협력을 가했지만, 역시 전국 시대를 살아왔던 히데요시와는 리큐의 죽음 등을 비롯해 서서히 거상들과의 관계가 무너져가는 모습을 보입니다.

어쩌면 이 시기부터 일본 사람들은 탈 아시아나, 자신들은 기존의 동양적 세계관에 속하지 않는다는 나름의 자부심들이 있었는지도 모르겠습니다. 지리상의 위치 적으로 일찍히 서구 문명과의 접촉이 빨랐고, 중앙 집권이 강한 조선과 중국에 비해 비교적 자유롭게 무역을 할 수 있었던 배경이 아니었나 싶네요.

그렇지만, 거상들의 바람과 달리 히데요시는 세계의 확대와 진출을 조선 출병에서부터 시작합니다. 이 출병 역시 조금은 약삭빠른 그의 경향이 반영된게 아닌가 하는 생각이 책을 읽으면서 들었습니다. 나눠줄 영지가 부족해지자 명나라 정벌(조선 정벌은 초기 과정으로)을 통해 영지를 확보하겠다는 어찌보면 내부의 불만을 외부로 돌리는 선동적인 모습은 노부나가 밑에서 자주 보여주던 히데요시의 일면을 적나라하게 보여준 사례였습니다. 최근에 한일 양국간의 경색된 분위기도의 시작발점도 그렇지만, 역사적으로 일본의 통치자들은 이런 식의 내부 불안을 한국쪽으로 돌려 풀려는 시도를 자주 하는 것 같습니다.

히데요시의 이 정벌은 무모한 기획들이었고, 결국은 그의 정치 지반을 흔드는 시작점이 됩니다. 아울러, 뜻하지 않게 차차히메와의 사이에 생긴 어린 자식의 출현으로 후계자 구도의 불확실성, 미츠나리라는 야심만만한 오른팔의 폭주등으로 말년의 히데요시는 결국 편히 눈을 감지 못합니다.

한국과의 정세를 제외하고 본다면, 분명 히데요시는 일본의 근간을 만드는데 일조한 위대한 사람인 건 맞는 것 같습니다. 다만, 그 방법이 전국시대를 거쳐 온 인물답게 매우 잔인한 면들(조카인 히데츠구 일가의 몰살같은)이 있었다는게 빛을 바래게 만드는것으로 보입니다. 작가인 야마오카 소하치 선생님은 그러면 과거의 무력의 시기가 완전히 사라지게 된 게 이에야스의 업적으로 보는 게 아닐까라는 생각이 들었습니다.

이에야스는 히데요시에게 여러 차례 정치적인 공격을 받지만, 일본의 안정이라는 큰 뜻을 위해 직접적인 대응보다는 바람이 살짝 허리를 구부리는 버느나무처럼 화힙적인 제스쳐를 취합니다. 역사의 마지막에는 결국 도쿠가와 막부가 성립되는 것으로 두 사람의 관계는 막을 내리지만, 만약에 이에야스가 조금 더 혼전적인 사람이었다면 어떻게 되었을까요? 개인적으로 그 if에 대한 대답은 미츠나리에게서 볼 수 있었습니다.

자신의 능력을 과산한 나머지 미츠나리는 큰 야욕을 가지고, 결국은 이에야스와 돌이킬 수 없는 방향으로 가고 맙니다.

정치를 하는 사람들은 모두 자신들이 세상의 안정을 위해 노력한다고 말하지만, 그 각양각색의 사람들과 말, 생각들은 이처럼 서로 다르고, 결국은 불협화음을 내는 것 같습니다. 이러한 탁류의 휩쓸리지 않는 사람이란 결국 어떤 인물일지 2부를 마치며 생각해 봅니다.