---
layout: post
title: "겨울왕국2-전편보다 보강된 스토리에 개인적으로는 만족"
date: 2019-12-03
description: "2편도 역시나 흥행을 달리고 있으니 3편 역시 나오지 않을까 생각합니다. 어떤 이야기가 펼쳐질 지는 모르겠지만, 이제는 '다 잊어~'라면서 가출했던 철부지 같은 소녀들의 이야기는 아니겠지요?"
image: https://m.media-amazon.com/images/M/MV5BMjA0YjYyZGMtN2U0Ni00YmY4LWJkZTItYTMyMjY3NGYyMTJkXkEyXkFqcGdeQXVyNDg4NjY5OTQ@._V1_SY1000_SX675_AL_.jpg
category: '영화노트'
tags: 
  - 겨울왕국
  - 엘사
  - 애나
  - 크리스토프
  - 스벤
  - 올라프
twitter_text: '겨울왕국2-전편보다 보강된 스토리에 개인적으로는 만족'
introduction: "트위터의 우스개 소리로 냉기 마법사 언니와 탱킹하는 전사 동생, 바드처럼 씨끌벅적한 눈사람, NPC같은 전사 동생의 남자 친구들이 아란델을 떠나야 했으니까요."
---

<iframe src="https://www.imdb.com/videoembed/vi2093596441" allowfullscreen width="854" height="400"></iframe>

1편의 Let it go처럼 기억에 남는 음악이 없어서 실망하셨다는 분들도 계셨고, 구성이 좀 산만해서 아쉬웠다는 분도 계신것 같습니다. 하지만, 제 개인적으로는 1편을 봤을 때의 당혹감을 이번에는 겪지 않아서 다행이었습니다. 전편에서는 워낙에 유명한 주제가가 작품 전체를 이끌었지만, 엘사를 제외한 주변 인물들에 대한 묘사나 주어진 역항은 너무 적지 않았나 싶었습니다. 이야기 자체가 남과 다른 능력을 지니고 이에 대해 괴로워 하는 엘사에 촛점을 맞추었다고는 하지만, 갑작스러운 가출에 비롯해서 무책임할 정도의 태도등은 단지 캐릭터의 상황 설정만은 아닌것처럼 보였습니다.

그래서, 저는 개인적으로 이번 속편에 인문들이 조금 더 비중있게 다루어졌고, 어느 정도 납득할만한 스토리 진행이라서 마음에 들었습니다. 과거의 선조들이 저지른 실수를 후손들이 해결한다든가, 결국 자신의 진정한 정체성을 찾은 엘사의 이야기들은 진부할지는 모르겠지만, 그래도 오랫동안 사랑받았던 영웅 전기와 비슷한 면도 있는 것 같습니다.

애나의 비중과 역할이 전편보다 더 추가된 느낌인데요. 전편에도 역시나 언니인 엘사를 구하는 역할이었지만, 이번 편에서는 선조들의 실수를 만회하기 위한 자기 희생과 고난의 과정을 겪는 캐릭터라고 할 수 있겠습니다. 어쩌면 이번 속편의 진짜 주인공은 애나가 아닐까 싶네요.^^;

1편에서 병풍 취급이었던 크리스토프는 80년대 뮤직 비디오 패러디 씬을 비롯해서, 비중이 좀 높아졌지만 그래도 역시나 이 시리즈는 두 자매의 굳건한 가족애(디즈니 만화니 그렇게 말해야겠지요?)가 중심이니, 이번에도 중요한 역할에서는 조금 벗어나 있던 것 같습니다. 마지막 부분에서 프로포즈 성공해 진정한 신분 상승(애인이 무려 일국의 왕이시니, 얼음 장수치고는 꽤 성공한 축이지요?)을 이룬게 그나마 이 캐릭터가 가질 수 있는 위안일까요?

올라프는 감초 역할을 하면서도 클라이막스에 감정을 겪하게 만들기 위한 장치로 배치 된 느낌입니다. 물론, 디즈니 만화이니 예수님처럼 마지막에 부활할 거라는 건 보는 내내 다들 알고 있었을 테지만. 작품 내내 시끄럽게 떠들썩 하던 이 친구가 임종(?)의 순간에 목소리를 착 가라앉히며 말하는 장면은 애나에게 자신의 사명을 일깨우고, 앞으로 나갈 수 있게 해주는 조언자처럼 보이기도 했습니다.

작품 중간 중간에 1편을 떠올릴만한 장면들을 찾아 보는 재미도 있었습니다.

땅, 물, 바람, 흙, 마음(? 캡틴 플래닛?)의 정령이 일으키는 문제라는 다소 진부해 보이는 소재와 설정이기는 하지만, 두 자매가 모험을 나서게 되는데는 그래도 잘 어울리는 상황부여라고 생각합니다. 트위터의 우스개 소리로 냉기 마법사 언니와 탱킹하는 전사 동생, 바드처럼 씨끌벅적한 눈사람, NPC같은 전사 동생의 남자 친구들이 아란델을 떠나야 했으니까요.

2편도 역시나 흥행을 달리고 있으니 3편 역시 나오지 않을까 생각합니다. 어떤 이야기가 펼쳐질 지는 모르겠지만, 이제는 '다 잊어~'라면서 가출했던 철부지 같은 소녀들의 이야기는 아니겠지요?^^