---
layout: post
title: "[전자책]2001 스페이스 오디세이 - 영화를 먼저 본사람들에게 필요한 디테일한 설정집"
date: 2019-12-23
description: " 하루 하루를 두려움과 생존 투쟁으로 연명하던 인류가 뭔지 모를 거대한 석판을 만나고, 난 뒤에 겪은 혼란과 기존과 다른 또 다른 초월적인 두려움을 이겨나가는 광경은 이게 바로 인류 역사의 시작이라고 느끼게 해줍니다."
image: https://image.aladin.co.kr/product/10217/85/cover500/k712536785_1.jpg
category: '독서노트'
tags: 
 - 아서 클락
 - '2001'
 - 오디세이
 - 인류의 진화
 - hal 9000
twitter_text: '서문은 역시나 이제까지 읽었던 아서 클락의 소설 답게 자기 자랑이 좀 심합니다.'
introduction: "개인적으로 좋아하는 영화의 원작이라서, 이전부터 읽어 보고 싶은 욕구가 있었습니다. 그런데, 의외로 구매하려고 하면 절판이 되거나 사정이 여의치 않아서 인연이 아니구나 했던 책이었습니다."
---

[애플북스](https://books.apple.com/us/book/2001-%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4-%EC%98%A4%EB%94%94%EC%84%B8%EC%9D%B4/id1213292055)

완독한지는 좀 되었고, 현재 2010 오디세이로 넘어간 즘인데, 후기를 적지 못했네요. 개인적으로 좋아하는 영화의 원작이라서, 이전부터 읽어 보고 싶은 욕구가 있었습니다. 그런데, 의외로 구매하려고 하면 절판이 되거나 사정이 여의치 않아서 인연이 아니구나 했던 책이었습니다. 심지어는 빌려주려던 지인 형님도 사정이 생겨서 빌려 읽지 못했던 일화가 있네요.^^;

그러다가 마침 애정(?)하는 민음사 계열 황금가지에서 애플북스로 전자책 버전을 판매하는 걸 보고 전 시리즈 구매했습니다. 사놓으면 언젠가는 지옥에서라도 다 읽겠지라는 마음으로 조금씩 읽어 갔습니다. 이미 영화를 100번은 아니고 수십 번을 봤기 때문에 기본 줄거리와 일부 설정 변경에 대해서는 잘 알고 있었습니다. 그럼에도 불구하고 이 책은 저에게 전혀 지루하게 느껴지지 않았습니다. 고백하자면, 회사에서 전자책을 다 만들고 시간이 꽤 비는 텀들이 있는데, 그때 조금 읽고 공부해야지 했다가 퇴근때까지 읽은 적도 있었습니다.^^; 

저처럼 스탠리 큐브릭의 영화 버전을 좋아하고 영상으로 먼저 접하신 분들에게는 좋은 선물같은 책이 아닐까 싶습니다. 영화상에서 길게 설명하지 못한 부분들에 대해 이해를 할 수 있는 즐거움을 줍니다. 저 개인적으로는 초반 인류 여명기에 묘사되는 최초의 모놀리스 접촉자의 심리가 인상 깊었습니다. 영화상에서는 짧고 강렬한 골각기 시퀀스로 묘사된 부분이 수십 페이지에 걸쳐서 독자에게 상상의 나래를 펼치게 만듭니다.

아직 불과 연장이라는 도구를 접하지 못했던(발명보다는 접했다고 봐야 하겠지요? 모놀리스님의 인도로 한거니까?^^) 인류가 적대적인 주변 환경에 얼마나 나약한지를 보여줍니다. 그들이 가졌을 원초적인 두려움은 쩌면 문명화된 우리의 유전자 깊숙한 곳에 여전히 자리 잡고 있을지도 모르겠습니다. 하루 하루를 두려움과 생존 투쟁으로 연명하던 인류가 뭔지 모를 거대한 석판을 만나고, 난 뒤에 겪은 혼란과 기존과 다른 또 다른 초월적인 두려움을 이겨나가는 광경은 이게 바로 인류 역사의 시작이라고 느끼게 해줍니다.

진화의 중간인 할 수 있는 토성으로의 항해에서 발생하는 유명한 살인 인공 지능 묘사도 영화를 먼저 본 저같은 사람들에게는 한 층 더 감회가 새롭게 다가옵니다. 비록 영상처럼 드라이한 목소리의 섬뜩한 데이지 노래는 들리지 않지만, 활자 하나 하나에 박힌 '왜 HAL이 이런 짓을 저질렀는가?'에 대한 의문 혹은 회환을 느낄 수 있었습니다.

서문은 역시나 이제까지 읽었던 아서 클락의 소설 답게 자기 자랑이 좀 심합니다.^^; 하지만, 그랜드 마스터이시니 애교로 봐줍니다. 스탠리 큐브릭에 관한 언급도 있는데, 당대 자기 분야에서 뚜렷한 두각을 나타냈던 두 천재간의 케미가 가히 어떠했을지 상상이 갑니다. 서로 치고 받고 싸웠다는 루머도 있었지만, 두 사람 모두 그 분야에 기념비적인 작품을 남긴건 정말 부러운 일이 아닐 수 없습니다.

인류 진화의 다음 여정이 어떨지, 어디로 갈지는 아직 아무도 모릅니다. 하지만, 우리의 진보를 이끄는 그 무언가가 있다면(누군가는 그것을 신이라고 부를 수도 있겠지만)같은 의문은 가끔 이 세상에 대해 경외감을 가지게 합니다. 이것은 어쩌면 우리 유전자 기저에 여전히 남아 있는 세상에 대한 두려움이 아닐까 하는 생각도 해 봅니다.