---
layout: post
title: "[종이책]슈독 - 육상 선수 출신 창업자가 뛰어든 사업이라는 경주"
date: 2019-02-25
description: "멋진 창업기가 아닌 울고 불고 생난리로 점철된 실제적인 회사 이야기가 필요한 분들이 읽어 보시면 좋을 것 같습니다."
image: http://image.aladin.co.kr/product/9321/83/letslook/896435902X_f.jpg
category: '독서노트'
tags: 
  - 나이키
  - just do it
  - 팔 나이츠
  - 신발
  - 스포츠 용품
  - 스타트업
  - 기업 문화  
twitter_text: '슈독 - 육상 선수 출신 창업자가 뛰어든 사업이라는 경주'
introduction: "나이키도 처음에는 저랬다고 합니다."
---

꽤 오래 전에 구입한 책인데 이제서야 읽었네요.
이 책의 저자인 필 나치가 누구인지는 몰라도 그가 세운 '나이키'라는 회사는 누구나 잘 알 겁니다.

'Just Do It'이라는 캠페인으로도 유명한 기업으로, 오늘날 각종 스포츠 행사의 스폰서로도 우리 눈에 매우 익숙한 회사입니다.
그런 회사도 초창기가 있었을 테고, 지금의 견고한 입지를 다지기 전에는 한낱 이름없는 작은 회사에 불과했던 적도 있을 겁니다.

이 책은 바로 나이키의 그 시절에 촛점이 맞춰져 있습니다. 아직 우리가 잘 알고 있는 글로벌 대기업 나이키로서가 아니라, 그 전신인 신발 중계 무역 회사인 '블루 리본' 시절에서부터 위대한 창업의 항해기가 시작됩니다.

저자이자 회사 설립자인 필 나이츠는 본래 육상 선수 출신이라는 조금 독특한 이력을 가지고 있습니다. 선수로서의 자질은 그다지 뛰어나지 못했던지, 일찌감치 대학 졸업후 회계 회사에 취업을 하게 됩니다. 하지만, 달리기에 대한 열정이 아직 식지 않은 이 사람은 결국 다른 방법을 달리기를 재기하게 되는데요.

바로 운동화를 공급받아 파는 회사를 설립하는 것이었습니다.
초창기의 나이키는 자사 제품이 아닌 일본의 타이거사의 제품을 떼어다 파는 일종의 중계상으로 시작합니다.

책 초반에는 마치 결승점을 향해 미친듯이 질주하는 단거리 선수처럼 쉴새 없이 자신을 몰아치는 필 나이츠를 볼 수 있습니다. 가끔 '저거 사기 아니야?'라고 생각할 정도로 무모한 모습도 보이곤 합니다. 그만큼 사업 초기에는 단거리 선수가 결승점을 향해 온 힘을 다하듯이 그는 사업과 관련된 모든 사안들에 온 힘을 다합니다. 그리고, 가끔은 패배로 인해 허탈한 마음을 가누지 못해 방황하는 모습을 보이기도 합니다. 그만큼 일 중독에 빠져 살던 이 슈독(이 책에서는 신발에 미친 혹은 신발 전문가들을 뜻합니다.)은 말미에 자산이 가정에 소홀했던 점을 회고하는 부분을 넣기도 했습니다.

사업이 어느 정도 시기를 지나면 이제는 중거리 달리기를 하듯이 페이스 조절이 필요하게 됩니다. 신발 중계 회사 블루리본에서 나이키라는 자사 브랜드를 가진 회사로 변모하면서, 필 나이츠는 조금 더 중장기적인 안목을 가지고 운영하는 사업가로서의 모습을 보여줍니다. 물론, 이때도 아직 신생 회사인 나이키는 필 나이츠만큼 좌충우돌합니다.

저는 직접적으로 사업을 하는 사람은 아니지만, 전자책이라는 새로운 신사업부서에 속하면서 이런 변화 무쌍한 시장 상황과 그 플레이어들의 모습을 종종 목격하곤 했습니다. 스타트업의 활력(좋게 말하면 활력, 나쁘게 말하면 몸부림)은 바로 이 시기에 가장 정점을 보이지 않나라는 생각도 듭니다. 여러 전자책 플랫폼과 관련 회사들의 흥망사를 보면, 사느냐 죽느냐라는 절대 선택의 기로가 바로 이 중장거리 레이스에 들어간 시점이었던것 같습니다. 나이키는 이 시기에 몇 차례 위기를 거치면서 안정적인 스포츠 용품 회사로 변신합니다.

그리고, 이시기에 이르러 회사 조직은 과거와 비교할 수 없을 정도로 더 거대해 집니다. 이 과정에서 사내 문화의 변화에 따른 내부 문제도 있었던게 보입니다.

복장 문제로 기존 멤버들과 욕설을 주고 받는 모습은 이제 나이키가 더 이상 단거리나, 중거리를 혼자만 뛰는 회사가 아니라 점을 창업 멤버에게 이해시키려는 필 나이츠의 힘든 노력의 일환이 아닐까 싶습니다.

바톤 릴레이에서 무엇보다 필요한 것이 협동심과 단결력이라는 걸 알고 있는 팔 나이츠로서는 이 시기에도 꽤 고민했던 것 같습니다. 그리고, 그 과정에서 떨어져 나간 친구이자 동료들에 대해 서운한 마음을 오랫동안 간직했다고 솔직하게 책에 고백하기도 합니다.

어떤 것이든 사업과 그 주체인 회사의 모습은 멀리서 보면, 기특한 아이의 성장을 관찰하는 것 같은 느낌이 듭니다. 우리가 익히 잘 아는 유명한 회사들의 창업사들은 마치 영웅의 성장사를 보여주듯 하기도 하고요. 하지만, 가까이서 그리고 그 일원이 되었을 때는 세상 어디의 지옥도 그보다는 낫지 않을까라는 생각도 듭니다.^^

단순히 무모한 용기로 점철된 회사의 이력이리기 보다는 점차 성장해 가는, 혹은 자신의 주종목을 점차 바꿔 가는 한 선수의 변화를 보는 느낌이었습니다. 그리고, 그 과정에서 얼마나 많은 사람들의 노력과 헌신들이 들어갔을지 생각해 보면 회사라는 조직에 대해 경외감마저 듭니다.

멋진 창업기가 아닌 울고 불고 생난리로 점철된 실제적인 회사 이야기가 필요한 분들이 읽어 보시면 좋을 것 같습니다.

나이키도 처음에는 저랬다고 합니다.