---
layout: post
title: "[전자책]포지셔닝 - 1등이 되기 위한 방법들, 가끔은 엇나가는 예측들"
date: 2019-12-30
description: "현란한 미사여구보다는 현장에서 정말 땀내 나는 듯한 경험적인 사례 중심의 책이라서 개인적으로는 마음에 들었습니다."
image: https://img.ridicdn.net/cover/950000119/xxlarge
category: '독서노트'
tags: 
 - 포지셔닝
 - 마케팅
 - 선점효과
 - 프레임 전략
 - 1등
twitter_text: '현란한 미사여구보다는 현장에서 정말 땀내 나는 듯한 경험적인 사례 중심의 책이라서 개인적으로는 마음에 들었습니다.'
introduction: "회사의 마케팅 관련 수업으로 추천되었던 책중 하나였습니다."
---

[리디북스](https://ridibooks.com/v2/Detail?id=950000119)

회사의 마케팅 관련 수업으로 추천되었던 책중 하나였습니다. 원서 판권을 보니 2000년에 출간되었더군요. 이제 조금 있으면 2020년을 바라보는 시점에서는 책에 나온 사례가 꽤 오래된 것일 수도 있을 겁니다. 하지만, 이 책에서 강조하는 포지셔닝과 그 선점의 원리는 여저히 계속되는 것 같습니다.

많은 마케팅 책들이 여러 가지 현란한 미사여구를 만들어 내고, 독자들에게 이것이 성공의 비법이다라고 말합니다. 이 책 역시 마케팅에서 승리하기 위해서는 포지셔닝을 잘해야 한다는 주장을 하는 것에는 동일합니다. 하지만, 현란한 미사여구보다는 현장에서 정말 땀내 나는 듯한(?) 경험적인 사례 중심의 책이라서 개인적으로는 마음에 들었습니다. 또한, 가끔은 저자들의 냉소적이고 자조적인 듯한 실패 사례(우리의 제안을 듣지 않았던 OO회사의 마케팅이 실패할 줄 알았는데 성공했더라.)도 솔직하게 달아 둔 점도 눈에 띕니다.

개인적으로는 이론보다는 실제로 붙이쳐서 몸으로 습득하는 걸 선호하는 타입인지라, 이런 사례 중심의 책은 저같은 사람에게 잘 맞는 것 같습니다. 저 회사는 혹은 저 사람은 저렇게 포지셔닝을 했구나라는 것뿐만 아니라, 여러 사업자들의 당시 상황을 고려해 보면 그들이 얼마나 열심히 역동적으로 움직였는지 짐작이 가기 때문입니다.

이 책을 읽으면서 한국의 전자책의 위치(포지셔닝)는 어디일까? 근무하고 있는 현재 길벗의 전자책 사업 포지셔닝은 어떤 것인가 잠깐 잠깐 고민을 한 적도 있었습니다. 왜 우리 책은 별다른 마케팅이나 홍보를 하지 않는데도 팔리는 걸까? 물론 전자책은 종이책의 그림자같아서, 종이책 팀들의 홍보 마케팅 덕을 기본적으로 보지만, 독자들은 어떻게 알고 전자책 버번을 찾는 걸까라는 의문이 간혹 들었던 적이 있었습니다.

이 책을 읽고 어느 정도 결론을 내릴 수 있었습니다. 

예전에 일부 독자분들께서 "OO책은 전자책이 언제 나오나요?"라는 문의 사항을 회사 홈페이지에 남기셨던 기억이 있습니다. 당시에 출판사들이 전자책 출간 관련으로 많이 받는 질문이 '이 책이 전자책으로 나오나요?'라는 것과 달리 '언제'라는 출간 일정을 물어들 보셨던 게 인상에 남았습니다. 아무래도 독자분들은 "이 회사는 전자책을 반드시 내준 회사"로 인식하셨던 것 같습니다. 그래서, 잊지 않고 찾아 주셨던 분드리 계셨을 거라고 봅니다. 돌이켜 보면 이게 나름대로의 포지셔닝이 아니었나 싶습니다.

"반드시 전자책을 내는 회사."

사실, 여러 내부 사정상 내지 못하는 책들도 꽤 됩니다. 다만, 년간 출간된 종이책의 전자책 버전을 150종 이상 내니 마치 '반드시'라는 이미지가 생긴 것 같습니다.(현재 어린이 분야와 수험서 분야는 내지 못하고 있습니다.)

포지셔닝에 의해 생긴 좋은 선입견은 이렇게도 작동하는게 아닐까 생각해 봤습니다. 물론, 이것이 완벽하게 맞는지는 시간을 두고 더 지켜봐야 할 것입니다. 하지만, 이런 방향성 설정은 이후 업무 진행에 분명히 큰 도움이 됩니다. 한정된 예산과 인원을 어디에 집중해야 할지를 가늠할 수 있으니까요.

저처럼 사례 중심의 마케팅 안을 원하신다면 이 책을 추천합니다. 다만, 전자책 버전은 팁 관련 내용들을 모조리 이미지화 해서, 태블릿 이상의 디바이스가 아니라면 가독에 좀 문제가 있을 것으로 보입니다.