---
layout: post
title: "[종이책]같이 읽고 함께 살다-한국의 독서 공동체를 찾아서"
date: 2019-01-02
description: "함께 읽는 기쁨을 느끼는 사람들, 함께 읽는 방법을 아는 사람들, 함께 읽는 생각을 공유한 사람들"
image: http://image.aladin.co.kr/product/17621/51/letslook/K762534119_f.jpg

category: '독서노트'  
tags: 
  - 독서 공동체
  - 읽기
  - 독서클럽
  - 함께 읽기
  - 책의 발견
twitter_text: '한국의 독서 공동체를 찾아서'
introduction: '함께 읽는 기쁨을 느끼는 사람들, 함께 읽는 방법을 아는 사람들, 함께 읽는 생각을 공유한 사람들'
---

얼마 전 sns를 통해서 알게 된 책입니다. 예전에 전자책 관련으로 연이 있었던 이성과 감성 콘텐츠의 장은수 대표님이 24곳의 독서 공동체를 찾아, 각 공동체의 이야기들을 채록한 책입니다. 책에 대한 그리고 독서에 대해서 고집스레 추구하고 연구하시는 분 다운 책이기도 한 것 같습니다.^^

이 책을 읽다 보면 과연 우리 나라가 독서율이 최저인 나라인지 의심이 들 정도로 책에 대한 열정이 큰 분들이 꽤 많다는 걸 알 수 있었습니다. 그리고, 그러한 분들이 궁극적으로 더 나은 책 읽기와 자아를 찾기 위한 목적등으로 독서 공동체를 이루게 되는 과정을 간략하게나마 살펴 볼 수 있던 책이었습니다.

책 표지는 옛날 과자점이나 쌀집에서 사용했던 투박한 느낌의 재질인데, 아마도 이런 공동체적인 향수와 서민적인 부분을 어필하기 위해서인가라는 생각이 들었습니다. 내지 디자인도 어찌 보면 간소하다 싶을 정도로 장식적인 요소들은 많이 걷어낸 느낌이었습니다. 이 책에 소개된 도서 공동체 분들의 성격이나 마음들이 이렇지 않았을까하는 생각도 들었습니다.

각 공동체들은 특정한 권위나 지식, 지위가 있는 소수의 사람들이 이끈다기 보다는 자발적인 공동체 그 자체로서의 모습을 공통적으로 보여주고 있습니다. 독서, 책이라는 공통 분모로 모인 사람들의 자발성이 자연스럽게 나오는 과정들은 이 책에 기술된 페이지 외에 많은 노력과 시간들이었을 겁니다. 그러한 것들을 꾸준히 그리고 성실하고 진득하게 이어간 분들에게 읽는 내내 경외감이 들었습니다. 

그러고 보면 제가 작년 말 쯤에 이북 리더스 카페에 가입한 건 아마도 혼자 읽는데에 대한 한계를 어렴풋하게 느꼈기 때문이 아닐까 싶습니다. 독서 공동체나 동아리 등에서는 하나의 책을 가지고도 여러 사람들의 의견을 듣고 내 의견도 표현할 수 있는 일종의 연속적인 인터렉티브 관계가 지속되기 때문인 것 같습니다.

인간은 혼자서 살 수 없기에 결국 자기와 같은 결의 사람을 찾는데, 아마도 책이란 관심거리는 어쩌면 우리가 잊고 지냈던 큰 가능성이 아니었나 하는 생각도 듭니다.

가장 인상 싶은 독서 공동체라면 세 번째 소개된 '홍동 할머니 독서모임'이었습니다. 칠순이 넘으신 나이에도 지속적으로 읽고 모임을 유지하시는게 대단해 보였습니다. 그리고, 이런 모임에서 하는 읽은 책에 대한 토론도 가급적 하지 않음에도 불구하고 이 모임은 아직까지도 계속되고 있다는 사실이 저에게 크게 와 닿았습니다. 우리는 가끔 자신이 읽은 책이나 얻은 지식이란 칼들을 토론이라는 전장에서 휘둘러 보고 싶은 욕망을 느낍니다. 그런 우리에게 이승자 할머님의 말씀은 시사하는 바가 크다고 생각합니다.

> 책 읽고 굳이 다툴 필요가 없지요. 때로 서로 못마땅하더라도 좋은 글을 읽으면서 삭이는 겁니다. 같은 문장을 읽어도 서로 다른 곳에 밑줄 친 것을 보면서 그 사람 생각을 확인한 것으로 충분합니다...

책이란 이렇게 읽는 게 아닐까요?