---
layout: post
title: "[종이책]혁명하는 여자들 - 언제나 투쟁해 왔던 여성들의 서사 모음집"
date: 2019-12-04
description: "이들의 행동들이 모두 성공하는 것은 아닙니다. 때로는 기존의 남성 체제에 쓰러지는 이들도 있습니다. 그렇지만, 이야기를 함께 짚어가던 독자들은 이들의 희생을 딛고 새로운 전의를 다질 수 있을 겁니다."
image: http://image.aladin.co.kr/product/9174/25/letslook/K062535818_f.jpg
category: '독서노트'
tags: 
 - sf
 - 아작
 - 패미니즘
 - 평등
 - 자립
twitter_text: '혁명하는 여자들 - 언제나 투쟁해 왔던 여성들의 서사 모음집'
introduction: "인간의 몸을 변형하는 메타휴먼적인 설정같은데, 우리가 흔히 남성중심적인 진화론 관점에서 이야기하는 남자(수컷)는 강하고 고등한 존재, 여자(암컷)는 약하고 하등한 존재라는 설에 대해 한 방 먹이는 느낌입니다."
---

최근에는 여성 서사라는 말을 쓰기가 참 조심스럽습니다. 특정 성별(특히 여성)이나 성소수자들에 대한 지칭이 기존보다는 더 일반화 되었습니다. 이런 인식이 낮았던 과거에는 이런 문구가 조금은 진보적(?)이라 환영받았을지 모르겠지만, 이제는 상황에 따라서는 오히려 특수성을 드러내는 차별적인 발언이 되지 않을까 고민해야 할 시기가 도래했습니다. 누군가는 특히 스트레이트 남자들 중에는 이런 사항에 퉅툴 거릴지 모르겠지만, 잊지 말아야 할 것은 과거에 귀족들도 민주주의를 외치는 일반 백성들에게 툴툴 거렸다는 점입니다. 여전히 사회적인 계급이 있지만, 우리는 법적으로 모두 평등하다는 권한을 부여받은 건 바로 이런 과정들이 있었습니다.

저 역시 젠더적인 부분에서는 기득권측에 속한 지라 조심한다고 하더라도 자신도 모르게 그런 인식을 노출하는 부분들이 많습니다. 그럴때마다 조심해야지 라는 마음을 다잡는데, 이것이 불편하다기 보다는 이전까지 투명인간 취급을 받았던 여성들에 대한 입장을 더 생각해야 한다는 일종의 경보계처럼 느껴집니다. 물론, 이런 설정 자체도 다른쪽 성별에게는 그다지 유쾌하지 않을 수도 있을 겁니다. 매번 한계를 느끼고, 경험하면서 느리지만 배워간다는 마음을 가지려고 노력합니다.

최근에 패미니즘 관련 서적이나 소설들을 들춰 보게 되는 것도 바로 이러한 부분들을 개선하고자 하는 욕구때문입니다. 사실, SF 바닥에서 오래 있으셨던 분들은 이런 이슈들이 그렇게 새롭지는 않을 거라고 봅니다. 사고 실험을 하는 과정에서 사회와 인간, 기술이 반응하게 될 사항들을 언제나 직간접적으로 경험하는 사람들이 저는 SF쪽 분들이라고 생각하기 때문입니다. 이 단편 소설 묶음집이 나온 것도 그런 이유일 겁니다. 

15편의 각기 개성있는 작가들의 단편집으로 묶인 이야기 속에서는 억압받는 여성들의 모습에 대한 은유는 물론, 이를 극복하기 위한 행동들이 그려집니다. 때로는 격렬한 반응을 그리기도 하지만, 어떤 작품은 서서히 바둑의 수를 빌드해 가는 듯한 전략적인 모습도 보입니다. 이들의 행동들이 모두 성공하는 것은 아닙니다. 때로는 기존의 남성 체제에 쓰러지는 이들도 있습니다. 그렇지만, 이야기를 함께 짚어가던 독자들은 이들의 희생을 딛고 새로운 전의를 다질 수 있을 겁니다.

개인적으로 마음에 들었던 단편은 '늑대여자'와 '중간 관리자를 위한 안정화 전략'입니다.
전자는 기존 남성 체제에 순응하던 주인공이 서서히 자립하는 주체로 각성하는 계기를 그리고 있습니다. 물론, 결말이 그렇게 유쾌하지는 않습니다. 하지만, 이전까지 순응해 오던 세상에 대해 점차 대항해 가려 용기를 내는 주인공의 모습을 볼 수 있습니다. 

후자는 마지막 페이지에 복수라는 카타르시스를 느낄 수 있는 작품입니다. 인간의 몸을 변형하는 메타휴먼적인 설정같은데, 우리가 흔히 남성중심적인 진화론 관점에서 이야기하는 남자(수컷)는 강하고 고등한 존재, 여자(암컷)는 약하고 하등한 존재라는 설에 대해 한 방 먹이는 느낌입니다.^^

단편집이 가지는 각각의 이야기들의 독립적인 개성과 작가들의 성격들을 보는 면에서 이 책은 꽤 재미있는 부분이 많습니다. sf팬이 아니더라도 이런 한 주제에 대한 다양한 작가들의 모음집을 찾는 분들에게 적합한 책이 아닐까 생각합니다.