---
layout: post
title: "[전자책]한국, 남자-한남들은 왜 화가 났을까?"
date: 2019-01-22
description: "여성 혐오를 직접적으로 하든 그렇지 않든 이 '한남'이라는 단어는 정말 줄여 쓰면 큰일 난다는 걸 보여준 사례가 아닐까 싶습니다."
image: https://misc.ridibooks.com/cover/2416000106/xxlarge
category: '독서노트'  
tags: 
  - 한국 남자
  - 한남
  - 여성혐오
  - 페미니즘
  - 언론의 역할
twitter_text: '[전자책]한국, 남자-한남들은 왜 화가 났을까?'
introduction: "대체 왜 저런걸로 화를 내는 거지? 그게 제 의문의 시작이었습니다."
---

리디북스 : <https://ridibooks.com/v2/Detail?id=2416000106>

얼마 전에 예스 24에서 보낸 광고 메일이 꽤 큰 소란을 피웠던게 벌써 한 달 전일이네요. 줄여 쓰면 큰일 난다는 '한남'이라는 단어 사용으로 작년 마지막 달은 잠깐동안 시끄러웠던 것 같습니다. 여성 혐오를 직접적으로 하든 그렇지 않든 이 '한남'이라는 단어는 정말 줄여 쓰면 큰일 난다는 걸 보여준 사례가 아닐까 싶습니다.

저 개인적으로는 저런 얼레리 꼴리레 같은 초등학생같은 단어에 그렇게까지 반응할 필요가 있을까라고 꽤나 의아했습니다. 더 고개를 절래 절래 흔들게 만든 건 sns 상에서 이어진 예스 24 탈퇴 인증 건이었는데, 이게 실제적으로 해당 업체는 물론이거니와 여성들에게 그다지 충격은 주지 못했다는 점이었습니다. 오히려 인증 캡쳐를 두고 '포인트가 저렇게 적을 정도로 역시나 한남들은 책을 잘 읽지 않는구나'라는 웃음거리만 되는 면은 안스럽기까지도 했습니다.

제가 이 책을 구입하게 된 걸 보면, 적어도 예스 24의 마케팅은 절반 정도는 성공한 것 같습니다. 왜 저래? 무슨 일이야? 뭐 때문에 그래?라는 궁금증이 생겼거든요. 다만, 전자책을 주로 구입하는 주의이고, 주 구입처가 아이북스나 리디북스라서 예스 24에 매출에는 제가 도움이 되지는 못했을 겁니다.

이 현상에 대해서 그 다음에 든 의문은 저렇게 화를 내는 사람들이 있는데, 왜 나는 그렇지 않는가?라는 거였습니다. 저도 한국에 사는 남자이니 줄여서 한남이라고 부를 수 있겠지요. 더군다나 이제 40대이니 정말 개저씨가 되지 않기 위해서 노력해야 하는 입장이기도 합니다. 의외로 이 의문은 책의 초입에서 해답을 얻을 수 있었습니다. 알고 보니 저는 기성세대이고 어느 정도 경제적이든 사회적 지위든 안정적인 입장에 있는 기득권이었습니다. 그렇기에 일단 이런 일에 대해서 그다지 분노를 느끼지 못했던 것 같습니다.

저자는 요즘 유행하는 젠더적 구분을 포함해서 한국 사회의 층을 어느 정도 안정적이거나 기득권을 가진 남성들 > 기득권을 가지지 못한 간난한 젊은 남성들 > 여성으로 크게 나누어서 설명하고 있습니다. 이 책에서 주목하는 건 바로 그 중간에 있는 기득권을 가지지 못한 가난하고 젊은 남성들, 즉 한남에 대한 것입니다. 바로 이 지점이 여성들과 달리 남자들(기득권을 가진 남자들과 그렇지 못한 남자들)이 이러한 젠더적 이슈 대결에서 승리하지 못하는 이유라고 저자는 지적합니다.

서로 단결할 여지가 없다는 거지요. 기득권을 가진 사람들은 이러한 이슈에 대해서 별다른 공감이이나 불편을 느끼지 못합니다. 저를 포함해서 여기에 속한 사람들은 이런 이슈 대결에서 거의 방관자적인 입장이라고 볼 수 있을 것 같습니다. 그러니, 여기에 속한 제가 '왜 저래?'라는 반응을 보이게 되는 것 같네요.

이제 남은 기득권을 가지지 못한 남자들에 대한 것인데. 문제는 이들이 자신의 처지에 대한 정당성을 주장하기에 너무 취약하다는 점을 저자는 지속적으로 말하고 있습니다. 앞서 말씀드린대로 같은 남자라도 기득권을 가진 소위 기성세대들의 지지도 없으며, 같은 세대인 여성들에게는 멸시와 역차별-사실 이 부분은 자기 중심적인 해석이지만-을 받고 있는 소위 고립된 사람들입니다. 문제는 이 고립이 외적인 부분을 제외하면 대부분은 한국 남자들 스스로가 자초한 면이 더 크다는 게 아마도 이 책의 주장을 받아들이는 사람들과 그렇지 못한 사람들 사이의 시각 차이일 것 같습니다.

여성들은 왜 젠더 이슈에 대해서 남성들보다 더 일치 단결하고 소위 화력이라는 걸 보여줄까요? 작가는 여성들이 바로 앞서 말씀드린대로 모든 남자들 다음의 서열을 가질 수 밖에 없는 철저한 약자들이었고, 이에 대한 공감이 있었기에 결집할 수 있었다고 말합니다. 그리고, 한국 남자들이 자신들을 고립시키는 부분도 바로 이렇게 자신보다도 피라미드 아래에 있는 약자인 여성들에 대한 무분별하고, 비이성적인 공격성-여성 혐오-때문이라고 설명하고 있습니다.

이 책은 그런 한국 남자들을 질타하는 내용이 아닙니다. 그 보다는 왜 그런 습성이 그들에게 생겼나 하나 하나 들춰내고 고민하는 책입니다. 작가는 사회 학자답게 여러 기록들을 살펴 보고, 한국의 젊은 남자들이 왜곡된 이데아적인 남성상에 갇혀 있기 때문이라고 진단합니다. 열심히 일하는 가장이자 산업 역군인 아버지 세대와 같은 걸 자신의 역할이자, 그로 인해 얻는 가족이라는 안식처(후술에서는 섹스가 계속 결부되서 나오지만)를 찾아 헤매는 존재들이라고 말하는데요. 저자는 이러한 남성상이 옛날부터 거의 소수만이 다다르거나, 일반적인 사람들은 결코 도달할 수 없는 목표라고 말합니다. 그리고, 현실적으로 여기에 도달하지 못한 분노가 사회적인 약자인 여성에게 향한다고 우려하고 있습니다.

이러한 왜곡에는 언론은 물론이고, 정치와 경제적인 지도자들이 자신들의 필요에 따라 국민들을 컨트롤하기 위해 제시했다는 의심을 저자는 꾸준히 제기합니다. 가장 이슈가 되는 건 아무래도 군대문제일텐데요. 이 문제만큼 한국 사회의 타부도 없을 겁니다. 그런데, 이 징집병 제도가 처음 시행된 이승만 정권때, 필요 이상으로 징집병 수를 모집하는 계획을 세웠다는 의문을 작가는 제기합니다. 

이게 사실이라면, 지금도 그렇고 한국에서는 그렇게 많은 20대 젊은 남자들이 군대에 갈필요가 없거나 훨씬 적은 인원만 징집이 필요하다고 판단할 수도 있을 겁니다. 그렇다면, 군대 문제에 대해서 남자들이 들고 일어서야 할 대상은 군대에 가지 못가는 여성이 자신들을 군대에 보낸 정부와 관리들일 겁니다. 그런데, 남자들-기득권 포함-은 이 문제에 대해서 여성쪽을 공격합니다.

'너희도 군대 가라.'
'너희가 편하게 지낼 때 나는 혹은 우리는 군대에서 좃뺑이 쳤다.'

이건 사실 넔두리나 한탄이라기 보다는 '나만 X될 수 없다.'같은 심술(?)이나 이기심이 아닐까 싶습니다. 그래서, 저는 한국에서 양심적 병역 거부 운동에 대해 부정적인 입장을 표하는 사람들이 대부분 저 주장에서 벗어나지 않는다고 생각합니다.

군대 경험이 있는 사람들은 모두 다 알고 있을 겁니다. 그곳은 나라를 지키는 곳이 아니라-그렇게 주장하지만-노동 착취와 자유가 감금되는 감옥이고, 간부들의 사적 노예가 되는 지옥같은 곳이지요. 징집병 중 국가를 지켰다는 자부심을 가진 사람들이 과연 얼마나 될까요? 술자리에서 나오는 군대 이야기는 이런 자부심이 아니라, 서로가 자신이 더 고생했다는 일명 노예들의 쇠사슬 굵기 자랑인건 다들 아실 겁니다. 

그런데도 우리는 아직까지도 내 후배나 아들들을 무의미한-우리가 억울하게 생각하는-곳으로 보내는데, 전혀 반항을 하지 못하고 있습니다. 그보다는 약한 여성에게 이 문제를 제기하고 있는 형국이지요. 

한국 남자들은 이런 말과 주장이 매우 불편할 것입니다. 하지만, 세상은 이미 그런쪽으로 변해가고 움직이고 있습니다. 단지 그것이 내 기분을 나쁘게 한다는 유아적인 발상만으로는 이것들을 멈출 수가 없습니다.

저자는 마지막에 자신을 포함한 한국 남자들에게 묻습니다.

이렇게 변해가고 우리만 뒤쳐지고 있는데, 과연 언제까지 이대로 있을 것인가?
