---
layout: post
title: "[전자책]아몬드 - 공감은 마음으로 느낄까?, 이성으로 인지할까?"
date: 2020-11-11
description: "남들보다 감정을 느끼는게 조금 느릴 뿐인데. 조금 느리게 걸어도 꾸준히 그 길을 걷다 보면 어느 새 바로 앞에 사람들이 보이는데. 도중에 지름길 가시는 분이 있으면 나중에 물어 보면 되고."
image: https://img.ridicdn.net/cover/754020527/xxlarge
category: '독서노트'
tags: 
 - 사이코패스
 - 공감
 - 감정 장애
twitter_text: '남들보다 감정을 느끼는게 조금 느릴 뿐인데. 조금 느리게 걸어도 꾸준히 그 길을 걷다 보면 어느 새 바로 앞에 사람들이 보이는데. 도중에 지름길 가시는 분이 있으면 나중에 물어 보면 되고.'
introduction: "삶은 그런 과정을 거치는 시간 속에서 간신히 유지되고 흘러가는 것 같습니다."
---

[리디북스](https://ridibooks.com/books/754020527)

저는 제 자신이 감정에 장애가 있다고 생각합니다.

다른 분들과 공감을 하는게 예전부터 꽤 어려웠고(예를 들어 남들은 우스개 소리에 다들 웃는데 혼자만 응? 하는 반응), 그걸 인지하고 문제라고 자각한 것도 성인이 되고 꽤 늦은 시기였습니다. 돌이켜 보면 학창 시절 시비걸던 친구들이 일종의 '언케니 밸리'를 느꼈던 것도 이런 이유가 아니었을까 싶습니다.

그래서, 동병상련(?)으로 이 책을 골랐습니다.

소설 속의 주인공이자 화자인 윤재는 편도체가 제대로 발전하지 못한 친구입니다. 그래서, 감정을 잘 못 느끼고, 반응하기 어려워 한다는 설정입니다. 제 경험상 이것은 전형적인 공감 능력 부재의 모습입니다. 남들이 즐겁거나 슬플때 이런 사람들은 거기에 공감을 못하기에 아무런 반응을 할 수 없습니다.(하지 않는게 아니라 할 수가 없습니다.) 다른 사람들이 봤을 때는 성격이 베베 꼬인 걸로 오해할 여지가 있지요.

'너 인성의 문제 있어?'
라는 말 듣기 쉽습니다..ㄱ-a

청소년 시기에 이런 사람들은 그렇게 순탄한 삶을 살지는 못했을 겁니다. 공감을 못하니 친구들이 별로 없을 테고, 이 문제에 대해서 딱히 두려워하거나 슬픈 감정이 없으니 무덤덤하게(이게 문제인가?라고 생각) 넘어가니까요. 이런 친구들의 비극은 자신이 처한 상황을 인지하지 못한다는 데 있습니다. 시체말로 자신이 왕따 당하는지도 모릅니다.

주인공 윤재에 대한 설정은 거기에 더해 가족을 잃은 비극까지 있습니다. 이만하면 정말 온갖 난제들에 처해진 역대급 역경의 주인공이 아닌가 하는 생각이 듭니다.

그럼에도 불구하고 이 친구는 다른 영화나 소설속에서 극단적으로 묘사되는 범죄자나 성격 파탄자의 길을 걷지는 않습니다. 그보다는 오히려 편향적인 감정을 걷어낸 드라이한 관찰자의 시점으로 세상을 봅니다. 그렇기에 반항적이고 다른 이들이 손가락질 하던 곤이와 친구가 되고, 그의 여린 감정의 내면을 알아 차릴 수 있었습니다.

친구인 이 두 캐릭터는 철저하게 반대 성향을 가지고 있습니다. 감정을 못 느끼는 주인공 윤재와 너무도 감성적인 곤이. 그럼에도 차분하고 선한 태도로 일관하는 윤재와 예민한 감성으로 인해 상처 받고 공격적인 곤이. 자신의 부족한 부분에 대한 인지로 타인을 편견없이 보는 윤재와 상처받고 공격적인 성향 때문에 일찌감치 타인에 대해 선을 곤이.

과연 어떤 삶이 행복한 삶일까요? 소설을 읽는 내내 제게 떠오른 질문은 이거였습니다. 감정을 느끼지 못하는 사람과 누구보다 더 잘 느끼는 사람 중에 행복한 삶을 살 가능성이 높은 사람은 과연 누구일까?

제 3자인 독자의 눈에는 이 두 청소년들이 모두 안타깝게 보일 겁니다. 하지만, 그들 본인은 어떨까요?

두 소년의 결말이 그래도 큰 비극으로 끝나지 않고 진행형으로 되는 건 주변 인물들의 덕이 크다고 생각합니다. 감정 장애가 있는 윤재에게는 그를 이해하려고 노력한 어머니와 빵집 사장님, 도라가 있었습니다. 곤이에게는 앞선 이들의 관심과 보살핌에서 성장한 편견없는 친구인 윤재가 있었고요.

그들이 없었다면 아마도 이 두 소년의 삶은 어느 순간 멈춰 버렸을 지도 모릅니다. 아니면, 라스트 빌런으로 설정된 철사라고 불리는 어른처럼 반 사회적인 존재로서 사회에서 격리되었을 겁니다.

이 나이가 되면서 느끼는 거지만 한 사람의 인생은 우연이든 필연이든... 어떻게든지 다른 사람들의 영향을 받고 나름대로 타인에게  줍니다. 삶은 그런 과정을 거치는 시간 속에서 간신히 유지되고 흘러가는 것 같습니다. 돌이켜 보면 위험한 순간도 있었지만, 그것을 상쇄할 만큼 많은 도움과 애정, 관심도 주변에서 받았기에 현재까지 삶이 지속된 거라고 생각합니다.

다소 산파적인 마무리일 수도 있겠지만, 주인공 윤재는 마지막에 공감에 첫발을 내딛는 순간을 맞이합니다. 클리셰같은 설정일지 모르지만, 그런 순간을 몇 번 맞이한 사람으로서 그것은 굉장히 운이 좋은 성취의 길이 아닐까 싶습니다. 그리고, 동시에 이전에 경험하지 못했던 감정의 쓰나미가 방파제는 커녕 알몸으로 노출된 감정의 자아에게 몰아 닥치는 순간이기도 합니다.

그럼에도 불구하고 이 주인공에게 걱정이 덜 되는-아예 안되는 건 아니지만-이유는 앞서 언급한 그 주변 인물들의 따뜻한 애정과 관심이 여전히 지속될 거라는 안심에서 비롯됩니다.

인생의 반을 살면서 저는 여전히.. 그리고 가끔 의문을 이런 의문을 갑니다. 공감이란 것은 마음에서 느끼는 걸까? 이성으로 인지하는 걸까?(알파고와 딥러닝, 머신 러닝을 보니 저는 후자에 걸고 있습니다.) 

하지만, 뭐 어떻습니까? 남들보다 감정을 느끼는게 조금 느릴 뿐인데. 조금 느리게 걸어도 꾸준히 그 길을 걷다 보면 어느 새 바로 앞에 사람들이 보이는데.^^; 도중에 지름길 가시는 분이 있으면 나중에 물어 보면 되고.