---
layout: post
title: "[전자책]아연 소년들 - 이데올로기가 남긴 희생자들"
date: 2020-10-25
description: "알례시예비치 선생님의 조국인 벨라루스는 여전히 소련 체재가 남긴 잔재들때문에 많은 이들이 신음하는 중입니다. 하루 빨리 이러한 망령들이 사라지기를 기원합니다."
image: https://img.ridicdn.net/cover/371001434/xxlarge
category: '독서노트'
tags: 
 - 스베틀라나 알렉시예비치
 - 아프간 전쟁
 - 희생자들
 - 이데올로기
 - 유토피아의 목소리
twitter_text: '알례시예비치 선생님의 조국인 벨라루스는 여전히 소련 체재가 남긴 잔재들때문에 많은 이들이 신음하는 중입니다. 하루 빨리 이러한 망령들이 사라지기를 기원합니다.'
introduction: "알례시예비치 선생님의 조국인 벨라루스는 여전히 소련 체재가 남긴 잔재들때문에 많은 이들이 신음하는 중입니다. 하루 빨리 이러한 망령들이 사라지기를 기원합니다."
---

[리디북스](https://ridibooks.com/books/371001434)

이 책을 마지막으로 유토피아의 목소리 전집을 모두 읽었습니다. '마지막 목격자'와 '전쟁은 여자의 얼굴을 하지 않았다'가 소비에트 연방의 성립 과정을 다루고, '세컨드 핸드 타임'이 연방의 붕괴 이후를 다루었다면, '체르노빌의 목소리'와 함께 이 책은 소련의 그때 그 시절을 적나라하게 다루었다고 할 수 있겠습니다.

작가인 알렉시예비치 선생님이 써 내려간 일련의 시리즈에서 보듯이 소비에트 연방의 역사는 국민들의 고난과 희생으로 시작해서 종국을 맞이합니다. 반세기에 걸친 인류 최대의 사회과학 실험은 많은 이들에게 아픔을 남기고 실패로 규정된 셈입니다. 거시적인 면에서 본다면 이 한 문장으로 평가가 끝날 수도 있겠습니다. 하지만, 작가가 다섯 권의 책에 담은 민중들의 모습은 그 한 문장만으로는 가려질 수 없는 많은 목소리가 들어 있습니다.

베트남전이 냉정 시대 미국의 치부이자 아픔이라면, 아프간 전쟁은 소련의 치부이자 아픔입니다. 두 전쟁은 당시 냉전 시대 최강대국의 광기어린 경쟁의 산물이라고 할 수도 있습니다. 그 과정에서 많은 젊은이들이 희생되었고, 침략 전쟁의 속성에 따라 해당 피해국의 국민들 역시 많은 희생을 겪을 수 밖에 없었습니다.

희생자가 가해자가 되고, 보복이 이따르는 전쟁 속에서 인간성이 마멸되어 가는 건 필연적이 일입니다. 문제는 소련의 해체 이후에도 이 전쟁에 의한 후유증이 여전히 계속된다는 점입니다. 전쟁에 참여했던 군인들의 육체적인 후유증 못지 않게, 그들과 그 주변 사람들이 여전히 헤쳐나오지 못하는 정신적인 상처 역시 현재까지 계속되고 있다는 점은 안타깝습니다.

군대를 다녀온 분들은 모두 알겠지만, 온갖 부조리로 점철된 곳이 군대라는 곳일 겁니다. 이성적이지 못한 상급자의 명령에 따라야 하며, 얼마 남지 않은 보급품이나 휴가와 근무를 미끼로 행해지는 육체적/심리적 가혹행위까지. 그런 것에 덧붙여서 악바리같은 적들이 사방에 있는 아프간내에서 당시 20대에 간신히 다다른 소년병들의 마음이 제대로 유지될 수 있었을지...

그나마도 국제 평화를 위한 파병군이라는 마지막 자부심마저도 소비에트 연방의 붕괴와 더불어 추악한 전쟁 참여자라는 낙인으로 산산히 부서져 버립니다. 이들이 온갖 사회 문제를 일으키는 가운데에서도 그 누구도 책임지는 이들이 없다는게 현재의 상황입니다.

그렇기에 작가는 더욱 더 이들과 그 주변 인물들(주로 가족)에게 다가서며, 그들의 말을 담아 둡니다. 누군가는 이들의 말을 기록해야 되고, 또 누군가는 이들의 한 맺힌 절규를 묵묵히 들어두고 동의와 공감을 해주어야 한다는 사실을 알렉시예비치 선생님은 잘 아시는 것 같습니다. 책에 기록된 이들은 조심스럽고 의심에 찬 눈초리를 던지기도 하지만, 자신들의 아픔을 공감하는 작가에게 마음을 열었다고 볼 수 있겠습니다. 기록은 그렇게 남았고, 그것은 이제 저를 포함해서 많은 이들에 알려지게 되었습니다.

물론, 이같은 작가의 노력이 온전히 모두에게 공감을 얻은 것은 아닙니다. 국가의 명예를 회손했다는 이유로 재판이 열리고, 인터뷰에 참여했던 이들이 태도를 바꿔 작가를 고소하는 상황도 발생합니다.(책 후반부 재판 기록) 이러한 모습은 소련이 사라진 현재까지도 어떤 정치인도 책임지지 않기 때문에 벌어지는 현상입니다. 그로 인해 희생을 당한 이들이 서로 물고 무는 악순환이 발생하는 상황입니다.

알례시예비치 선생님의 조국인 벨라루스는 여전히 소련 체재가 남긴 잔재들때문에 많은 이들이 신음하는 중입니다. 하루 빨리 이러한 망령들이 사라지기를 기원합니다.
