---
layout: post
title: "[전자책]2010 스페이스 오디세이-뜻 밖의 여정, 뜻 밖의 조우"
date: 2020-03-31
description: "아서 클락의 작품들은 작가의 그 현실화된 많은 예언같은 묘사와 더불어, 인간 존재에 대한 겸허함을 강요하는 것 같습니다."
image: http://goldenbough.minumsa.com/wp-content/uploads/bookcover/2010-%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4-%EC%98%A4%EB%94%94%EC%84%B8%EC%9D%B4_2010-odyssey-two_%ED%91%9C1small-500x755.jpg
category: '독서노트'
tags: 
 - 아서 클락
 - 스페이스 오디세이
 - 모놀리스
 - 진화
 - 신
twitter_text: '지금 생각해 보니 소설 속의 2010년이 2020년의 우리보다 앞선 이유를 깨달았습니다. 우리가 사는 세계에는 모노리스가 없네요...ㄱ-'
introduction: "년도가 붙은 작품들. 그 중에서 미래를 다루는 SF 작품들은 그 시간이 경과한 다음에 접하면 꽤나 야릇한 감정을 느끼게 합니다."
---

[애플북스](https://books.apple.com/us/book/2010-%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4-%EC%98%A4%EB%94%94%EC%84%B8%EC%9D%B4/id1213292788)

년도가 붙은 작품들. 그 중에서 미래를 다루는 SF 작품들은 그 시간이 경과한 다음에 접하면 꽤나 야릇한 감정을 느끼게 합니다. 소설을 읽고 쓴 이 독후감상문(?)의 작성 년도는 2020년도인데, 소설 제목은 2010년이니 말이지요. 우리가 지내온 2010년에는 소설처럼 목성에 우주선을 보내기는 커녕, 인공지능 HAL이 아닌 바둑 잘 두는 알파고에 열광하는 모습입니다.(그마저도 알파고는 2010년하고도 한~~~참 뒤에 나왔고요.) 2010년에 그나마 SF적인 사건은 아마도 광풍같던 전자책 열품이 아니었을까 싶네요. 저도 그 열풍에 운 좋게 몸을 실어 현재 일을 하고 있기도 합니다.

마치 2020년의 현대를 사는 우리의 세계와는 다른 진보적이고 미래적인 2010년이 존재하는 것 같습니다. 그럼에도 불구하고 역시 거장 중에 거장, 천재중에 천재인 작가가 그린 미래 모습은 꽤나 흥미진진하고 현실처럼 생생하게 다가옵니다. 비록 목성까지 가는 우주선이 아직 요원하지만, 이에 바탕이 될 기술들은 지금도 끊임없이 한 발작욱씩 가고 있으니까요. 그리고, 이런 저런 잡학 박사분들은 아서 클락이 남긴 소설 속에서 현재 기술 발전의 방향과, 단초, 맞아 떨어진 예언들을 올리기도 하지요.

아서 클락의 작품들은 작가의 그 현실화된 많은 예언같은 묘사와 더불어, 인간 존재에 대한 겸허함을 강요하는 것 같습니다. 굳이 강요라고 한 것은 소설들이 진행되는 내내 서술자는 진정으로 신적인 위치에서 작중 인물들을 굽어 보는 듯한 인상을 받기 때문입니다. 전편에 이어 재등장한 보우만은 탈 인간적 존재가 되었지만, 여전히 그 이상의 카테고리에 위치한 존재들에게는 미약할 따름입니다. 아무리 위대한 신이라도 소설 속 서술자라는 절대 신 안에서 노는 어린아이 정도랄까요?

보우만이 그 정도이니 소설 속 인간 존재들이야 말할 것도 없습니다. 주인공 플로이드가 탄(전작에 보우만과 폴을 사지로 몬 바로 그 분...) 레오노프호가 간발의 차이로 위기를 벗어나는 장면이라든가, 목성 경쟁자인 중국의 첸호가 겪은 비극 등. 그토록 높은 과학 기술을 가진 인간조차도 한낱 미미한 존재로 격하 시켜 버리는 대 우주적 재난 스케일이 소설 내내 진행됩니다. 말미에 목성이 또 하나의 태양이 되면서 또 다른 진화가 촉진되는 장면은 인간의 미약한 존재를 확인시켜 줍니다.

'이 끝없이 넓은 공간 안에 너희들만이 지적인 존재라고 자만하지 말지어다'라는 듯이.

어찌 되었든 레이노프호는 무사히 귀환하지만, 작품 속에서 인류는 원치 않게 갑작스러운 지적 존재를 확인하며 작품은 마무리 됩니다. 전편인 2001 스페이 오디세이가 보우만의 인간을 뛰어넘는 승천으로 인유 진화의 마무리를 보여주는 듯한 모습이었다면, 이 작품 2010 스페이스 오디세이는 만약 모노리스가 인간을 선택하지 않았다면 이라는 시나리오를 보여줍니다.

지금 생각해 보니 소설 속의 2010년이 2020년의 우리보다 앞선 이유를 깨달았습니다. 우리가 사는 세계에는 모노리스가 없네요...ㄱ-
