---
layout: post
title: "[종이책]도쿠가와 이에야스 3부 - 천하의 일을 마무리하는 과정"
date: 2020-08-10
description: "이에야스의 삶은 인내와 끈기, 절제의 모습이 아니었나 싶습니다."
image: http://image.aladin.co.kr/product/6716/94/letslook/K582434064_f.jpg
category: '독서노트'
tags: 
 - 도쿠가와
 - 이에야스
 - 대망
twitter_text: '이에야스의 삶은 인내와 끈기, 절제의 모습이 아니었나 싶습니다.'
introduction: "이에야스의 삶은 인내와 끈기, 절제의 모습이 아니었나 싶습니다."
---

대하 소설의 마지막 권을 어제부로 다 읽었습니다. 어린 시절 인질이라는 밑바닥 신분에서부터, 말년레 일본을 통일하고 강력한 막부 권력의 시초가 된 도쿠가와 이에야스의 마지막 일생을 꽤 오랜 시간 동안 책을 통해 더듬어 갔습니다.

일본이라는 나라는 최근에 발생한 국제적 분쟁이 아니더라도 꽤나 애증을 가지고 보게 되는 나라가 아닌가 싶습니다. '저 사람들은 대체 왜 저럴까?'(아마 일본 사람들도 한국 사람들을 보면서 그렇게 생각하겠지만)라는 의문들이 이전부터 있었는데, 이 책을 읽고 조금은 고개를 끄덕이게 되었습니다.

1부에서는 오다 노부나가에 의해 전국 시대가 한 차례 정리되고, 2부에서는 잠깐 동안의 평화 시대를 도요토미 히데요시가 만들었지만 오래 가지는 못했습니다. 그 기간 동안 이에야스의 삶은 인내와 끈기, 절제의 모습이 아니었나 싶습니다. 앞선 두 장군들에게 외교적 굴욕도 겪는 등 그의 일본 통일까지의 여정은 어느 한 순간 편했던 적이 없어 보입니다. 그렇기에 이런 대하 소설이 나올 수 있었을지도 모르겠습니다.^^;

이에야스의 말년을 다룬 3부는 이제 거의 완성되어가는 일본의 모습 속에서, 그 기틀을 공공히 하려는 한 노인의 집념을 그대로 보여준 파트가 아니었나 싶습니다. 그 과정에서 자신의 아들인 타다테루를 희생양으로 삼을 수 밖에 없는 장면은, 인간적인 고뇌의 충돌이 일어나는 모습이었습니다. 실제 이에야스의 심정은 알 수 없겠지만, 개인적으로 타다테루가 자신의 염원이었던 해외 원정을 상징한 모형배를 불살라 버리며, 마음을 놓아 버리는 장면은 3부에서 가장 안타까운 장면이었던 것 같습니다.

인간이 살아가면서 가지는 목표와 꿈을 시대와 상황때문에 포기해야 되는 아픔은 과연 얼마나 클지... 

이런 아들의 희생을 딛고 이에야스는 마지막까지 자신만의 싸움에 최선을 다하며 생을 마감합니다. 마지막까지 최선을 다하는 그의 태도는 정적이었던 다테 마사무네의 승복을 끌어내고, 자신의 후계자들에게 앞으로 치세를 위한 본을 보여주었습니다. 소설 속의 모습이 100% 일치하지는 않겠지만, 이후 일본의 문화와 전통에 큰 영향을 미친 인물이니 만큼 이러한 자세는 어느 정도 사실이겠지요.

이 책을 읽는 내내 인내심과 전심전력에 대해서 가끔 생각해 보기도 했습니다. 이제 나이가 있는 만큼 이전 젊은 시절과는 위치도 에너지도 다르다는 걸 어렴풋하게 느낍니다. 그렇다면, 남은 삶은 어떻게 살야 할까? 거창하게는 아니더라도 현재 하고 있는 일에서 과연 자신의 역할은 뭘까 고민도 한 적이 있습니다. 여전히 이 문제는 풀지 못했지만, 이전과는 달리 많은 사안들에 대해 인내심을 이전보다 더 가져야 하지 않을까라는 생각이 듭니다.

이에야스처럼 그런 인내심을 가지고 느리지만 확실하게 전심전력으로 준비를 해야 되는게 지금의 제 위치인것 같습니다. 이 소설을 읽지 않았다면 아마도 이런 마음을 가지는건 조금 더 늦었을 거라고 생각합니다.