---
layout: post
title: "2019년 전자책 업무 사항을 돌아보며"
date: 2020-01-24
description: 2019년 전자책 업무 사항을 돌아보며
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540874333/blog_img/ebook_vil.jpg
category: '전자책동네이야기'  
tags: 
  - ebook
  - epub
  - gilbutebook
  - 오디오북
  - 전자책
  - 구독모델
  - 10억
twitter_text: '2019년 전자책 업무 사항을 돌아보며'
introduction: '많은 시도를 했었던 한 해'
---

2020년 1월도 중반을 조금 넘어서 구정이 다가오는 시점입니다. 그 기간 동안 작년 한해 전자책 업무를 진행하면서 겪었던 여러가지 일들을 반추해 보았습니다. 돌이켜보면 작년만큼 이런 저런 시도를 여러 가지 해 본적이 있었던가 싶습니다. 그것도 제 주도로 말이지요. 조직 개편 이후로 제가 하고 싶었던 여러 프로젝트를 진행할 수 있었던 점은 참 행복하고 고마웠던 시간이었습니다. 도움 주신 분들도 많았구요. 하지만, 여러가지 것들을 진행하다 보니 집중력이 약해 흐지브지 끝나거나 정체된 것들도 꽤 됩니다.

개인적으로는 마법 소년 관련으로 판타지 소설을 쓰다가 웹 올릴 계획이었는데, 중간에 이미 같은 소재와 구성의 작품을 발견해서 중지했습니다. 조금 아쉽기는 하지만 초반부 쓰다가 발견하게 되어서 빠른 중단을 한 건 그나마 다행이었다고 생각합니다.

번역한 소설을 아마존에 올리기 위해 EIN을 받고 이런 저런 것들을 알아 봤는데, 계속 홍보 방안에서 진척을 하지 못하고 멈춰버렸습니다. 제가 가장 약한 부분인데, 이에 대한 고려를 못한 점도 그렇지만, 이 생각에 너무 매몰되다 보니 정작 액션 자체를 못했네요. 게으름의 소치도 있을테고.^^;

유튜브도 한 두 번 올린 다음에 포기했습니다. 부실한 기획과 그에 따른 퀄러티에 더 이상 진행하기는 어려웠습니다. 단순히 책을 읽어 준다는 것 외에 엣지를 넣지 못했습니다. 첫 번째 기획 단계에서부터 제대로 하지 못해 실패했습니다. 올해 유튜브를 다시 시도할지는 모르겠지만, 적어도 하나는 경험적으로 배웠습니다. 기획을 정말 잘해야 하는구나.

그리고, 개인 프로젝트가 흐지부지 될 정도로 회사 일과 개인 일에 대한 에너지 배부분을 잘 못한 것 같습니다. 어떤 면에서는 자기 시간을 제대로 관리하지 못한 일종의 번아웃 상태가 아니었나 싶기도 합니다. 올 한해는 그런 부분에서 조금 더 노력을 기울일 생각입니다.

회사의 전자책 비즈니스도 잘되야 하겠지만, 제가 추구하는 일도 잘 되야 할테니까요.^^;

자, 이제 2019년 길벗에서 진행했던 업무 사항을 공유해 보겠습니다.

**1. 매출과 전자책 제작 종수 - 10억 돌파!**
먼저 매출부터 이야기하겠습니다. 드디어 전자책 매출이 10억을 돌파했습니다. 작년에 아쉽게 10억 바로 밑에서 멈췄었는데, 올해는 11억을 넘어 12억에 근접했습니다. 2010년부터 본격적으로 팀이 셋팅 된 걸 감안하면 10억까지 가는데 10년이 걸렸습니다. 뭐, 이제야 좀 의미있는 숫자가 된 것 같아 담당자중의 한명으로서는 매우 기쁩니다. 또한, 10억이라는 매출은 어떤 면에서는 하나의 모멘텀으로서 새로운 사업 영역으로의 확대도 고려해 볼 수 있는 수치이기도 합니다.

저는 이전부터 전자책팀의 1차 마일스톤으로 10억을 이야기해 왔습니다. 이 정도 매출에 도달해야 이후 전자책을 응용하거나 확대(단독 기획이나 비즈니스 개척)할 수 있는 사업비 투자가 가능하다고 봤기 때문입니다. 기대했던 것 보다 시간이 좀 많이 걸렸지만, 그래도 이제 좀 매출 다운 매출을 만들었다고 볼 수 있을 것 같습니다. 이 수치가 또 다른 측면에서 의미 있는 건 올 한 해 길벗이 가지고 있던 포토 폴리오에 악영향을 줄 사항들이 있었음에도 달성했다는 점입니다.

일본의 무역 분쟁 사항으로 저희도 꽤 큰 타격을 받았습니다. 종이책 팀부서들중에 여행서를 내는 곳과 일본어 어학서를 내는 곳은 정말 직격타를 맞았습니다. 해당 국가로 여행을 가지 않으니 그곳을 안내하는 책자나 어학서의 판매가 급감했습니다. 종이책 콘텐츠를 기반으로 한 전자책 역시 이 부분을 여실히 확인할 수 있었습니다. 전자책의 경우 일본어 분야 베스트 도서들의 판매량이 꽤 하락했습니다. 출간 기획이 잡혀 있던 도서들도 출간을 미루거나 중지해서, 2019년도에 출간된 신간 전자책 어학서는 간신 10종 정도만 낼 수 있었습니다(기존에는 15~20종 신간을 냄). 그나마도 12월 초에 영어 시리즈 도서 3권이 합쳐진 숫자고 보니, 올 한해 어학서(이지톡) 전자책으로 돈버는게 결코 만만한 일은 아니었습니다.

어학서 쪽은 전년도 대비 매출이 거의 비슷하게 유지된 걸로 만족할 수 밖에 없었습니다. 올해는 일본어를 제외한 다른 언어권으로 편집팀이 라인업을 정비했으니, 조금 기대를 해 볼만 할 것 같습니다.

현재 길벗의 전자책 매출 성장은 프로그래밍, IT 개발 서적이 이끌고 있습니다. 전년도 동월 대비 할상 40% 정도 성장을 보여주고 있고, 5년 동안 12월 말에 실판매 매출은 한해 최고를 연달아 기록하고 있습니다. 종이책 매출 대비 10%대 초중반(작년에는 10%)으로 다가서고 있습니다. 제 개인적으로는 작년 교양서, 경제 경영서들이 달성했던 종이책 매출 대비 20%대에 근 시일내에 다달을 수도 있겠다는 생각입니다.

올 한해 제작된 전자책 종수는 총 196종입니다. 평균적으로 150종 정도 생산했던 것에 비하면 꽤 많이 늘었습니다. 누적 제작 종수는 1,400종(작년 1,200종대)을 넘었습니다. 올 해는 아마도 1,600종 정도로 누적될 거라 봅니다. 역시 출판사는 백리스트가 기본 자산이라는 생각이 듭니다. 또한 포토폴리오가 다양하기 때문에 특정 분야가 어려워도 성장을 주도하는 카테고리의 힘으로 매출이 성장할 수 있다는 점도 알 수 있었습니다.


**2. 어린이용 도서 제작**
200종 가까이 제작 종수가 늘어난 이유는 어린이용 학습서 도서 시리즈를 집중적으로 만들어기 때문입니다. 제가 맡은 길벗스쿨(어린이 분야)의 학습서팀의 신간 도서들을 대부분 epub3용 도서로 제작했습니다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/5-TIknPQalk" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/xQKvS6pmkss" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

어린이 전자책 시장은 큰 잠재력을 가지고 있지만, 시장이 미성숙과 해당 도서들의 미출시로 답보 상태입니다. 당장에 B2C 시장은 아니더라도 B2B를 위한 콘텐츠 축적을 위한 시간이 필요한 분야라고 생각합니다.

디지털 교과서 관련해서 일하신 분들에게는 큰 감흥이 없을 수도 있겠지만, 어린이 학습서 단행본으로 이런 시도를 하는게 쉽지는 않습니다. 다행히 작년에는 저에게 많은 부분 권한이 주어져서 이 프로젝트를 진행할 수 있었습니다. 그 과정에서 현재 epub3 뷰어들의 성능에 대해 더 잘 파악할 수 있었습니다. 어떤 기능들도 다시 전자책용 설계를 해야 할지 배운 좋은 경험이었습니다. 전자책 제작 양이 꽤 많았는데, 협력 업체인 이타래분들의 도움으로 무사히 마무리할 수 있었습니다.

아쉬운 점은 이 프로젝트가 지속적으로 가기를 바랬지만, 제가 올해는 스쿨을 맡지 않는 대신 IT개발서/프로그래밍 서적을 맡게 되었습니다. 욕심으로는 모두 다 맡아서 하고 싶습니다만(^^;), 현재 매출과 성장이 급상중인 개발서/프로그래밍 서적의 2차 안정화와 브랜드 관리라는 측면에서 해당 업무가 배정된 것 같습니다. 해당 분야의 목표를 완수한다면 다시 어린이 책을 만들 수도 있겠지요?


**3. 토익수험서 홍보용 마이크로 페이지**
지금 이 글을 올린 블로그에 사용된 기술을 회사 업무에 사용했습니다. 네, 이 프로젝트를 위해서 2018년에 개인 블로그를 제킬로 만들어 봤고, 이런 저런 예상 문제들을 체크해 봤습니다. 저는 이 서비스를 마이크로 페이지라고 부릅니다. 본격적인 자원이 투입된 사이트는 아니고, 작게 시작할 수 있는 일종의 홍보 페이지입니다.

전자책을 만들어 보신 분들은 다들 잘 아시겠지만, epub은 웹 호환 기술인 html을 기반으로 합니다. 즉, epub 파일은 약간의 가공만으로도 곧바로 간단한 웹사이트처럼 가동할 수 있습니다. 그 점을 이용해서 콘텐츠를 제공하는 서비스는 저희 회사의 [더북 서비스](https://thebook.io/)에서 이미 선보였던 적이 있습니다. 이 서비스의 콘텐츠들은 모두 완성된 epub을 재가공해서 사이트에 올려진 것들입니다.

저는 이런 점에서 힌트를 얻어서 토익 도서의 1회분 문제나 미리보기처럼 일부분을 열람할 수 있게 하는 웹사이트를 생각했습니다. 

[시나공 토익 마이크로페이지](https://gilbut-toeic.github.io/)

각 도서들은 저마다 간략한 정보(판매처, 대략적인 내용, 부록 제공 등)와 함께 1회분 풀기나 미리보기를 제공합니다. 이 사이트로 들어온 독자들은 이를 통해 길벗의 시나공 토익 수험서 시리즈를 경험해 볼 수 있게 하는게 요지입니다. 앞서 설명드린대로 제공되는 1회분 문제들은 epub 전자책을 재가공한 것들입니다. 추후에 이 서비스가 독자들에게 잘 받아들여 진다면, 조금 더 다듬어 질 수 있을 거라고 생각합니다. 현재는 저 혼자 만들고 콘텐츠를 올리는 영세한(?) 규모지만, 작년에 이 사이트를 만들고, 이런 저런 시도들을 해 본 것은 참 즐거웠습니다.

부디 토익 시험을 준비하시는 분들에게 조금이라도 도움이 되고, 도서 판매 촉진에도 일조하기를 바랍니다.^^;


**4. 전자책 구독모델은 지속 가능할까?**
작년에는 전자책 구독 서비스에 굉장히 핫한 시기였던 것 같습니다. 밀리의 서재는 이병헌이라는 스타배우를 이용한 공격적인 마케팅으로 큰 주목을 받은 건 다들 아실 겁니다. 전자책에 대해서 잘 모르는 분들도 '아, 이병헌 나왔던 그 광고'라고 기억들을 많이 하시는 것 같습니다. 이후로도 오리진 시리즈 등의 기획으로 세간의 주목만큼은 제대로 받지 않았나 싶습니다.

재작년부터 해당 비즈니스를 시작한 리디나 공격적으로 돈을 푼 예스 24 모두 이 비즈니스를 정상 궤도 올려 놓기 위해 안간힘을 썼던 걸로 기억합니다. 그럼에도 불구하고 출판사의 업 담당자로서는 이 서비스/비즈니스에 대해서 약간 회의적입니다.

2018년에 이어 2019년에도 구독 모델에 일정 기간 사용 매절 납품방식으로 꽤 수입을 올린 건 사실입니다. 하지만, 출판사 입장에서는 이러한 수익이 체감상 크게 늘었다고 보기는 어렵습니다. 오히려 전년도에 비해 준 곳도 있고, 상당수의 회사는 전년도 대비 유지 정도로 정산 받은 것 같습니다.(이 부분은 제가 아는 분들도 들어서 오류가 있을 수 있습니다.)

신간은 계속 나오고 이에 대한 콘텐츠 수급 비용이 들어가는 것과 동시에 스테디셀러형 구간들 역시 자금이 집행되어야 하는 문제가 있습니다. 구간들에 책정된 매절가는 작년에 비해 낮아졌으며, 이는 올해도 그렇게 될 거라고 생각합니다. 플랫폼/서점 사업자 입장에서는 구간 매절 도서들을 유지하는게 쉽지는 않을 거라고 생각합니다. 출판사들은 출판사들 나름대로 자신들의 도서 책정가가 낮아지는데에 불만이 있을 테고요. 서점/플랫폼은 신간을 더 선호하고 구간에 비해 상대적으로 이쪽에 매절가는 더 쳐주겠지만, 출판사 입장에서는 이것이 헐값에 넘긴다는 인식도 있습니다. 이러한 견해를 좁히지 못한다면, 한정된 돈이라는 자원내에서 구독 서비스용 전자책 목록은 지금보다 더 늘기는 어렵지 않을까 생각합니다. 밀리의 서재의 경우 투자자들이 얼마나 지속적으로 밀어줄지에 따라 현재의 위치(인지도, 가장 많은 종수 확보)를 유지할지가 관건이 아닐까요?

또한, 구독자들이 폭발적으로 늘지 않는게 가장 큰 문제가 아닐까 싶습니다. 해당 서비사들의 주장과 달리 전자책 동호회에서의 반응은 그렇게 긍정적인것 같지는 않습니다. 가장 많은 불만은 도서 리스트가 적다는 점인데, 독자들이 실제 책을 얼마나 읽는지 다양할지는 모르겠지만, 일단 이 서비스의 구색을 갖추기 위해서는 구간의 수량 유지라는 어려운 문제가 계속해서 걸리는 것 같습니다.

전자책과 전혀 관계없이 보일지 모르지만, 작년에 위워크의 기업 공개 실패 사례는 스타트업 투자들을 보다 보수적으로 만들었다는 평이 있습니다. 현재 투자금으로 매출 규모를 키우는 건 많이들 자제하는 모습인 것 같습니다. 전자책계 역시 투자자들이 이런 다소 신중한 투자를 하게 될까 조금 염려스럽습니다.

담당자들과의 이야기에서는 올해도 구독 서비스에 대한 의지를 읽을 수 있었지만, 재무 담당들에게 현재의 상황은 그렇게 좋지는 않을 것 같습니다. 올해는 정말 이 비즈니스 모델에 대한 시험대가 되지 않을까라는 생각이 듭니다.


**5. 오디오북의 대한 이슈 하락**
2019년에는 구독 모델에 대한 이슈에 비해 오디오북에 대한 이슈가 상대적으로 적게 들렸던 것 같습니다. 간간히 유명 소설 작품들을 중심으로 돈이 좀 투여된 프로젝트가 진행되기는 했지만, 시장에서의 반응이 체함되지 않고 있습니다. 11월 말쯤에 스토리텔 한국 서비스가 런칭했고, 윌라 등도 나름대로 공격적인 마케팅에 공을 들이는 모습들을 보았습니다. 우연히 관계자 분중 한 분의 이야기를 들어봤는데, 초기 시장 형성의 어려움은 예상했지만, 핵심이 되는 오디오북 콘텐츠의 제작과 수급에서 매우 큰 어려움을 겪었다는 말씀이었습니다.

전자책에 비해 자본적으로도 큰 투여가 필요하지만, 더욱 더 필요했던 건 시간이었다는 말씀을 들었습니다. 이 분야에 대해 관심이 많으신 한 성우분은 이를 타개할 방법으로 인공 지능에 의한 음성 합성 기술을 주목하고 계신다는 이야기도 들었네요. 2010년 초기 전자책 시장처럼 아직은 이런 저런 문제점들이 드러나고 점차 해결책을 찾아가는 시간이 아닐까 싶습니다.

이미 사업을 시작하는 업체들은 고민이 좀 깊을 것 같다는 생각이 듭니다. 새로운 사업 영역을 개척하리라고 기대했던 출판사의 경영진들은 현재 오디오북에 대해서 그것을 많이 내려 놓은 것 같은 인상입니다. 제가 모든 대표분들을 포함해서 임원분들을 뵌건 아니지만, 2019년에는 기대에 못미친다는 늬앙스로 평가하시는 분들이 좀 계셨습니다.

어느 정도 시장에 신호를 줄 수 있는 임계점까지 콘텐츠를 쌓아야 할 것이고, 그때까지는 이 비즈니스 담당자 분들이 조금 힘든 시간이 될 것으로 보입니다.


**6. 올 해는 무엇을 할까?**
개인적으로 올 해는 앞에 언급한 대로 IT 개발서 업무에 더 집중할 예정입니다. 전체적인 디자인과 CSS를 다시 다듬는게 주가 될 것 같습니다. 이 카테고리가 종이책 매출의 20% 정도까지 올라설 수 있을거라고 저는 보고 있습니다. 회사의 다른 도서 영역들과 달리 애초부터 전자책과 동시에 출간이 되는 부서였고, 더북 사이트나 [코딩 도장](https://dojang.io/) 사이트같은 여러 시도들이 전자책과 잘 융합되는 팀이었다고 생각합니다.

회사 업무 외에도 개인 개발을 위한 시도도 조금씩 해볼 생각입니다. 10년 동안 회사의 전자책 업무의 토대를 어느 정도 닦아 놨다고 생각합니다. 매출도 10억 대라는 의미 있는 숫자를 만들었고, 이제는 도약을 위한 성찰의 시간을 가질 시기인것 같습니다. 새로운 10년에는 어떤 미래가 있을지 두렵기도 하지만, 또한 뭔가 새로운 상황들을 맞이할 수도 있겠다는 기대도 됩니다. 그 기대를 현실화 시키기 위해 준비를 해 볼 생각입니다.^^ 