---
layout: post
title: "[종이책]영 포티, X세대가 돌아온다 - 적응이라는 저주를 받은 세대"
date: 2021-06-03
description: "저는 응답하라 시리즈에서 '아날로그와 디지털을 동시에 경험한 축복받은 세대'라는 나레이션에 대해 그다지 공감하지 못했습니다. 그건 축복이 아니라 적응이라는 저주가 아니었을까요?"
image: http://image.yes24.com/goods/100012017/800x0
category: '독서노트'
tags: 
 - x세대
 - 영포티
 - 마케팅
 - 적응세대
 - 아날로그
 - 디지털
twitter_text: '최근 사회 트렌드에 대한 담론을 읽거나 듣다 보면 개인적으로 이질감 내지 괴이함을 가끔씩 느낍니다.'
introduction: "최근 사회 트렌드에 대한 담론을 읽거나 듣다 보면 개인적으로 이질감 내지 괴이함을 가끔씩 느낍니다."
---

최근 사회 트렌드에 대한 담론을 읽거나 듣다 보면 개인적으로 이질감 내지 괴이함을 가끔씩 느낍니다.

하나는 미스터 선샤인이라는 드라마를 봤을 때인데요. 주연인 이병헌씨와 김태리씨의 역할에 대해 그로테스크함을 느꼈습니다. 주 배우들 사이에 연배 차이가 꽤 나는 걸로 아는데, 연인 관계적인 설정이 저에게는 좀 낯설게 다가왔습니다. 물론, 나이차가 많은 배우들 간의 연인 연기를 하지 말라는 건 아니지만, 어린 시절 제가 기억하는 드라마와 영화속 남녀 주인공의 연애 관계는 비슷한 연배. 그것도 젊은 배우들이 맡아 왔던 시절이었습니다.

또 하나의 이질감은 요즘 인기 있는 단어인 MZ 세대 혹은 밀리니엄 세대에 대한 이야기들입니다. 이들을 배우자, 이 사람들을 파악해야 성공한다, 돈을 벌 수 있다 등등 말들이 많았습니다. 관련 책들도 꽤 많이 나온걸로 압니다.

그런데, 말입니다...

지극히 주관적일지 모르지만 제가 보는 밀리니엄 세대는 구매력이 그렇게 높은 세대는 아닌것 같습니다. 공유 경제라는 말이 이들에게 따라다니는 것 같습니다. 소유 보다는 사용을 위한 잠시간의 공유만을 하는 세대라고 할까요? 그리고, 요즘 청년 실업 및 취업 문제들을 고려하면, 과연 이들에게 마케팅적인 구매력 높은 대상들인지는 의문입니다. 그리고, 트렌드라는 건 역시나 구매력이라는 경제력이 따라야 하지 않을까라는 의문들이 있었습니다.

좀 괴상한 시대인 것 같습니다. 40대 아저씨, 아주머니들이 젊은 20~30대의 자리를 차지 혹은 빼앗아 간다는 느낌입니다. 그리고, 이런 흐름이 계속 이어진다면 이들이 나이를 먹는 50대까지도 지속 될 것 같은 생각도 듭니다.

이 책은 그런 제 의문에 100%는 아니더라도 원인에 대한 몇 가지 시사점을 주었습니다.

엑스 세대라고 불리었던 요즘 40대에 대한 설명서같은 책입니다.

40대가 인생 시점에서 경제력이 가장 높을 시대인 건 과거에도 마찬가지였습니다. 하지만, 지금의 40대인 엑스 세대는 이전 세대와 다른 문화적인 배경을 가진 것을 기본 전제로 이 책은 설명을 합니다. 50년대 생들의 경제 건설, 60년대 생들의 민주화 투쟁의 밑바탕 위에서 90년대 청소년기와 청년기를 보매면서 문화적 혜택과 발전을 직접적으로 목도한 1세대라는 점을 듭니다.

이러한 점들 때문에 70년대생들인 엑스 세대가 현재의 트렌드를 주도하며, MZ 세대를 대상으로 한 서비스와 상품 영역에 의외의 포지션자들로 등장했다고 저자는 보고 있습니다.

엑스 세대가 꼭 좋은 환경에서만 살아갔던 건 아닙니다. 아날로그에서 디지털 시대로 변화하는 그 과정을 겪었고, 국가 부도 사태인 IMF 시절을 겪었던 세대이기도 합니다. 쉼없이 극변하는 시대 상황 속에서 언제나 적응하려고 헉헉되었던 세대가 아닐까 싶습니다.

50년대 생들에게는 6.25가, 60년대 생에게는 군부 독재가 소위 '라떼는 말이야'라는 식으로 풀어 놓을 수 있는 서사가 있었습니다. MZ 세대는 빈부 격차에 따라 삶 자체가 투쟁인 상황이고요. 그런 가운데에 낀 엑스 세대의 고난의 행군(?)은 크게 주목받지 못하기도 합니다. 요즘 말로 소위 '꿀 빨았다'라는 평가를 다른 세대들에게 받는 것 같습니다.

책을 읽는 내내 드는 생각은 70년대 생은 적응이라는 인생사를 살아가는 시지프스들이라는 점이었습니다. 하나의 상황을 적응해서 극복하면 그 다음 상황이 언제나 기다리는 세대가 아닐까 싶습니다. 그래서, 저는 응답하라 시리즈에서 '아날로그와 디지털을 동시에 경험한 축복받은 세대'라는 나레이션에 대해 그다지 공감하지 못했습니다. 그건 축복이 아니라 적응이라는 저주가 아니었을까요?