---
layout: post
title: "2020년 전자책 업무 사항을 돌아보며"
date: 2021-01-17
description: "2020년에 있었던 길벗 전자책 사업도 이런 저런 영향을 받았습니다. 그 과정에서 보았던 위기와 기회들에 대해서 한 번 적어 볼까 합니다."
image: https://res.cloudinary.com/red-angel-kr/image/upload/v1540874333/blog_img/ebook_vil.jpg
category: '전자책동네이야기'
tags: 
 - 2020년
 - 코로나
 - 주식
 - 종합출판
 - 백리스트
twitter_text: '2020년에 있었던 길벗 전자책 사업도 이런 저런 영향을 받았습니다. 그 과정에서 보았던 위기와 기회들에 대해서 한 번 적어 볼까 합니다.'
introduction: "2020년에 있었던 길벗 전자책 사업도 이런 저런 영향을 받았습니다. 그 과정에서 보았던 위기와 기회들에 대해서 한 번 적어 볼까 합니다."
---

2020년 한 해 어떻게 보내셨나요?
아마도 많은 분들에게 있어 2020년은 그렇게 유쾌한 해는 아니었을 겁니다. 주변 출판사 사장님들의 말씀을 들어도 좋았던 사항은 별로 없었습니다. 

가장 큰 문제는 세상이 멈추었다는 말이 나올 정도로 많은 경제 활동 사항들에 제약이 왔다는 점일 겁니다. 그런 상황에서 가장 소비 필요도가 낮은 책에 대한 수요는 현저히 줄어 들었습니다. 출판계 입장에서는 매번 말하는 단군 이래 최대 불황이라는 말이 정말 현실화 된 년도가 아니었나 싶습니다.

반면에 언택트로 대표되는 트렌드를 맞이하면서, 우리의 삶의 바뀌는 모습도 볼 수 있었습니다. 재택 근무와 원격 수업 등으로 대표되는 온라인 기반의 비대면 활동의 가능성과 여러 문제점, 기회들을 볼 수 있었습니다. 이 시기를 맞이하는 사람들의 소비 패턴도 많은 변화가 있었습니다. 온라인으로 주문하는 배달 음식 시장의 성장이라든지, 전자책에 대한 관심도가 늘어났다든지 말이지요.

2020년에 있었던 길벗 전자책 사업도 이런 저런 영향을 받았습니다. 그 과정에서 보았던 위기와 기회들에 대해서 한 번 적어 볼까 합니다.

**1. 매출**

가장 관심이 있을 부분은 역시나 매출일 겁니다. 2020년 전자책 매출은 12억을 조금 넘는 선에서 마감되었습니다. 전년도 매출이 11억 대였대였고, 올해 사상 최악의 외부 상황인 코로나 사태가 벌어진 상황에서 꽤 선방한 매출이라고 생각합니다.

제작된 전자책 신간 종수는 175종이었고, 누적 제작 종수는 1,600권을 넘었습니다.(전년도는 1,400종) 계약 만료나 개정판 출간에 따른 절판 진행을 감안하더라도 현재 길벗은 1,000여종의 전자책 백리스트를 가지고 있는 셈입니다. 뒤에 말씀드리겠지만, 올해 힘든 외부 변수 상황에서도 좋은 매출 성적을 기록할 수 있었던 건 꾸준히 쌓아 올렸던 전자책 종수 덕이 컸습니다.

이렇게 10년이라는 시간 동안 만들어진 전자책들은 많은 독자들에게 하나의 브랜드적인 인식을 각인 시킨 것으로 보입니다. 간간히 SNS에서 길벗 전자책에 대한 이야기들을 들을 수 있는데, 독자들 입장에서는 '이 책이 전자책으로 나오느냐'라는 이야기 보다는 '이 책은 언제 나오나'라는 인식을 강하게 가진걸 봅니다. 전자와 달리 후자는 전자책이 나오는 것은 기정 사실이고, 얼마나 빠르게 독자들이 접할 수 있느냐라는 시각입니다.

타사와 달리 반드시 전자책을 내는 회사라는 인식이 정착 된 걸로 보입니다.


**2. 타격을 받은 영역**

많은 출판사들이 업종에 타격을 받으셨을 거라고 생각합니다. 저희도 그런 면에서 예외는 아니었습니다. 회사 전체적으로 봤을 때는 꽤 빠른 성장세를 보여주었던 여행서 부분이 가장 큰 타격을 받은 것으로 보입니다. 2019년 아베 전 총리의 망언으로 '노재팬' 운동이 있었고, 이에 따라서 회사 여행서 부분의 주력인 일본 여행서들의 판매가 대폭 감소했었습니다. 2020년에는 어느 정도 관계가 회복되고, 올림픽 특수를 고려했지만, 아시다시피 생각지도 못한 코로나 복병에 여행서 담당 부서는 꽤 고전을 했습니다.

전자책 시장에서 여행서 분야는 큰 시장은 아니지만, 전년도 비해서 확실히 줄었다는 게 눈에 띕니다. 아마도 여행 관련 책을 내는 다른 회사들도 마찬가지였을 거라고 생각합니다. 전자책 시장에 큰 영향을 준 부분은 어학서 부분입니다. 여행 자체를 갈 수 없는 상황이니, 현지에서 사용할 언어 학습에 대한 수요도 대폭 줄었습니다. 상반기에는 편집부에서 거의 책을 출간하지 못하는 상황도 있었습니다. 당연히 어학서 전자책도 매출 감소에 큰 영향을 받았습니다.

하반기에 조금씩 신간이 공급되고, 여행 외의 학습 수요가 꾸준히 증가한 덕분에 어학서 전자책 매출은 전년도 유지 선으로 선방했습니다. 올해는 어떨지 모르겠지만, 코로나 치료제와 배신등의 출현으로 하반기쯤에 다시 여행서와 여행용 어학서에 대한 수요가 조금씩 살아나지 않을까 기대해 봅니다.

여러번 말해도 지나치니 않겠지만, 현장에서 일하는 모든 분들 정말 고생이 많으셨습니다.


**3. 주식, 주식의 한 해**

어려운 부분이 있었던 시기이지만, 한 편으로는 활황인 도서 시장도 있었습니다. 년말과 올해 초에 코스피가 3,000을 돌파한 소식이 있었습니다. 그만큼 주식 시장은 다른 경제 부분과 달리 말 그대로 불타던 시기가 아닌었나 싶습니다. 그 영향으로 도서 시장에서도 주식 관련 책들이 강세를 보였던 한해였습니다. 주변에 계신 주식 관련 책을 낸 출판사 관계자분드에게 물어봐도, 잘 안된 주식 책은 찾아 보기 어려웠다고 하네요.

저희도 주식 관련 책은 굉장한 버프를 받았습니다. 해당 영역을 담당하는 팀은 상반기에 벌써 목표 매출을 달성했을 정도였습니다.

전자책을 기준으로 주식 투자 책이 급격히 팔리고, 해당 팀의 매출이 급격하게 튀는 지점이 세 곳 있는 걸 발견했습니다. 하나는 구독 모델에 대한 매절로 높은 금액을 받은 12월 경이었고, 3월과 9월 경에 꽤 높게 치고 올라간 게 보였습니다.

3월은 방역의 초기 시기였고, 9월은 기독교인들의 815 광화문 집회 이후 극겹히 코로나 확진자들이 늘어났던 시기였습니다. 즉, 사회적으로 위기가 팽배했을 때 사람들이 주식에 눈을 돌린게 아닌가 하는 생각이 듭니다.

한 주식 관련 책은 1억이 넘는 매출(잠정적 집계입니다)을 기록하기도 했습니다. 제가 아는 단행본 전자책이 기록한 1억이 넘는 매출은 '스티브 잡스'전기로 알고 있습니다. 그만큼 세상 사람들이 2020년에 얼마나 주식에 대한 관심이 높았는지 알 수 있습니다. 책이 이정도 영향을 받았으니, 다른 관련 산업들(IT쪽을 포함해서)은 이에 대한 수요가 꽤 있었을 거라고 생각합니다.

개인적으로는 거품이 우려되기는 하지만, 이런 이슈들이 출판 시장에 어떤 영향을 미칠 수 있는지 체감할 수 있었던 한 해이기도 했습니다.


**4. 출판사의 무기는 백리스트**

앞서 말씀드린대로 어려운 시기를 겪었던 분야가 있었지만, 이 시기에 오히려 빛을 본 분야도 있었습니다. 그렇기에 길벗은 이 시기에도 큰 매출 성장을 기록했던 것 같습니다. 전자책 부분도 마찬가지로, 여러 분야에서 꾸준히 책을 내온 덕분에 이 어려운 시기를 잘 넘긴 것 같습니다.

여행서와 어학서 외의 분야 책들은 2020년 한 해에도 작게나마 꾸준히 성장을 했습니다. 그리고, 그러한 백리스트들을 근간으로 B2B 도서관이나 구독 모델 매절 협상에서 꽤 유리한 위치를 가졌던 것으로 보입니다.

어려운 시기일 수록 그 동안 차곡차곡 모아 두었던 책들이 빛나는 성과를 가져왔던 한 해였습니다.

매번 말씀드리지만, 전자책 시장에서 출판사가 살아남는 방법은 결국 종이책 시장처럼 좋은 책들을 꾸준히 만들고 관리하는 거라고 봅니다. 은총알이나 특별한 왕되라는 게 없는 것 같습니다.

전자책 시장에서 기대만큼 성과를 가지지 못하신다면 이 부분을 한 번 짚어 보시는게 어떨까 싶습니다.


**5. 전자책 재쇄**

올해 진행했던 회사내 프로제트 중 하나는 전자책의 재쇄 반영이었습니다. 종이책이 재쇄를 낼 때, 이전 쇄에서 발생한 오탈자나 기타 변경 사항(컴퓨터 관련 도서라면 S/W의 버전업 등)을 반영해서 냅니다. 전자책도 그렇게 되면 좋겠지만, 아직은 대부분의 출판사에서 전자책에 재쇄를 적용할 엄둘르 내지 모하는 실정입니다.

대부분이 전자책 담당자가 별도로 있는게 아니라, 다른 업무와 겸임하면서 전자책을 관리하는 실정이기 때문입니다. 전자책 업무는 주가 아니로 보조적인 입장이지요. 때문에 제작은 거의 100% 외주 업체에 맡기고, 사후 관리는 거의 없다고 해도 과언이 아닐 겁니다.

저희처럼 담당자가 있더라도, 재쇄 반영을 하는게 쉬운 일은 아니었습니다. 가장 큰 문제는 종이책에 적용되는 재쇄 사항이 전자책 담당자에게 전달되지 않는다는 점입니다. 이 부분은 담당 편집자분들이 역할리 필요하지만, '전자책도' 신경쓰기에는 일개 직원 입장에서는 쉽지 않았을 겁니다. 그래서, 2020년에는 컴퓨터 프록래밍 담당 편집팀과 이 프로젝트를 진행했습니다.

저희 회사의 프로그래밍 책을 구입하신 분들은 아마 눈치채셨을 테지만, 매번 종이책의 쇄가 나올 때마다 그 분야 전자책도 적용해서 업데이트를 해 왔습니다. 판권 부분을 보시면 아마 잘 아시게 될 겁니다.

구글 플레이북스의 경우는 자동으로 업데이트가 되고, 애플 북스는 앱 업데이트 표시처럼 도서 상단에 붉은색 숫자가 적용되서 도서의 업데이트를 알려줍니다. 국내에는 아직 그런 시스템이 없어서 일일히 담당자에게 해당 사항을 알려, 독자들에게 안내하는 방법으로 진행되고 있습니다. 또한, 전자책 안내 페이지(http://gilbutebook.dothome.co.kr/)를 통해 재쇄 업데이트를 안내하기도 했습니다.

이 부분은 회사의 브랜드 관리, 독자들에게 사후 지원 서비스 개념으로 보고 있습니다.
이에 대해서는 프로그래밍 담당 편집팀장님(올해 실장으로 진급)과 이사님의 동조와 지원이 있어서, 한 해 동안 관련 프로세스를 셋업하고, 점검할 수 있었습니다.

금년에는 이 정립된 프로세스를 다른 팀들에도 천천히 적용해 나갈 생각입니다. 

이제 길벗 전자책은 '언제 나오냐'라는 질문을 받는 책이 아니라, '항상 최신 쇄가 적용된 믿을만한 책'을 지향하게 될 겁니다.


**6. 프로토콜로서의 전자책**

인터넷 기간망 관련으로 프로토콜이라는 말은 많이 사용됩니다. 통신에서 각 장치들이 서로 연결되고 운영되는 규약을 의미합니다.

최초에 제가 ePub 전자책을 만들어야 된다는 결론을 내린 것도 바로 이러한 개념 때문이었습니다. 변화 무쌍한 디지털 시대에 전자책은 특정한 형태와 포맷으로 규정되지 않을 것입니다. 그런데, 매번 변화하는 형태와 포맷에 맞춰 디지털형태를 띄게 하는 건 큰 무리가 있습니다. 어떤 포맷으로 변화게 되더라도, 이에 대한 유연한 대처가 필요한 궁극적인 규범과 기준이 될 프로토콜적인 전자책 형태가 필요했습니다.

ePub은 그 특성이 웹의 콘텐츠의 기반인 HTML입니다. 이는 여러 형태의 다른 디지털 포맷으로 쉽게 변형하고 가공할 수 있다는 의미입니다.

지난 시기 동안 우리는 이 ePub 전자책을 기반으로 더 북 서비스(https://thebook.io/)를 운영해 왔습니다. ePub전자책으로 콘텐츠를 먼저 말들어 놨기에 가능한 서비스였습니다.

2020년 후반기부터 길벗 마케팅 팀에서는 이 ePub 전자책을 변용 가공해서 진행할 서비스를 준비중입니다. 이 서비스가 제대로 운영되려면, ePub 전자책이 기본적으로 필요합니다. 제가 2010년부터 생각했던 초기적인 프로토콜로서의 전자책 역할이 2021년에는 완료될 것 같습니다. 전자책의 중요성(신속하게 출간, 높은 품질, 쇄 적용같은 엄격한 사후 관리)이 그 어느 때보다 높아질 것으로 보입니다.

이러한 사항들이 확립된다면, 다른 회사들도 벤치 마킹하게 될 걸로 기대합니다. 이로 인해 전자책 담당자들의 존재 가치가 높아 질 수 있기를 바랍니다.


**7. 유튜브 영상 제작**

2019년에는 책 읽어 주는 유튜브를 하다가 실패했습니다. 장비에 대한 이해가 부족했고, 콘텐츠에 대한 기획 자체가 날카롭지 못해 지속할 수 없었습니다.
2020년에 다시 시작한 유튜브는 전자책 제작을 알려주는 채널로 변경했습니다. 아직 미비하지만, 도움이 되었다는 의견들이 좀 있어서 잘했다는 생각이 듭니다.

https://www.youtube.com/channel/UC1XW_PEs_Q5z05FDD7F74qw

ePub 전자책에 대한 기본적인 원리와 구성, HTML부터 시작해서 인디자인 파일본으로 만들기까지 올려져 있습니다. 이후 지속적인 업데이트를 하려고 했지만, 여러 가지 문제점들이 보여서 올해까지는 중단된 상태입니다.

영상 설명이 너무 길다는 의견이 있었고요, 과정을 위해 장시간 도서를 노출하게 되는 점도 문제점으로 보였습니다.

올해 업로드할 때는 이런 부분을 감안해서 진행할 생각입니다. 기본적인 프로세스는 이미 이전 영상으로 이해하셨을 거라고 보고, 이후로는 기법적인 부분이나 제작 과정에서 벌어질 수 있는 문제점들을 설명하는 위주로 갈까 생각중입니다.

제가 유튜브에 전자책 만들기를 올리는 이유는 최근 우려되는 상황이 있기 때문입니다. 쓸만한 전자책 제작 업체들이 갈수록 줄어다는 기미가 보입니다. 새롭게 배워서 나오는 자영업자분들도 계시지만, 이전에 어느 정도 출판사의 요청으로 진행해서 노하우를 가지셨던 업체나 전문가 분들이 이 영역을 떠나시거나 소식이 끊기는 경우가 좀 보입니다. 그렇기에 출판사내에서 전자책 담당하시는 분들이 자립할 수 있는 자료(혼자서 전자책 제작 및 관리할 수 있는)가 필요하다는 생각이 들었습니다.

아직 부족하지만 외주 제작처에 전적으로 맡기시는 분들에게 이 영상들이 도움이 되었으면 하는 바람입니다. 미리 준비해서 나쁠 건 없을테고, 설사 제 생각이 기우일 수 있더라도, 이전보다는 더 외주 제작 업체와 생산성 높은 피드백을 주고 받을 수 있을 겁니다.



2021년도 만만치 않은 해가 될 겁니다. 그렇지만, 다들 힘내서 이 어려움을 극복 할 수 있기를 바랍니다.