---
layout: post
title: "[전자책]올 라운더 메구루 - 삶의 올라운더 지향하는 격투기 선수"
date: 2021-06-02
description: "처음 어설픈 상태였던 주인공 메구루가 시간이 지날 수록 강도 높은 훈련과 상대 선수들을 만나면서 성장해 가는 모습은 앞서 말씀드린 리얼리티 프로그램들의 선수들이 떠오르기도 합니다."
image: https://img.ridicdn.net/cover/3010002380/xxlarge#1
category: '독서노트'
tags: 
 - 올라운드
 - 격투기
 - MMA
twitter_text: '이종 격투기(MMA)를 좋아하시나요?'
introduction: "이종 격투기(MMA)를 좋아하시나요?"
---
[리디북스](https://ridibooks.com/books/3010002380)

격투기. 그 중에서도 이종 격투기(MMA)를 좋아하시나요? 저는 개인적으로 코어 팬은 아니더라도 가끔씩 찾아서 볼 정도의 라이트 팬입니다. 제가 이종 격투기쪽에 관심을 두게 된 건 관련 리얼리티 프로그램인 '더 얼티밋 파이터'나 '슈퍼 코리안'에서 본 선수들의 땀과 노력에 감동했기 때문입니다. 이 프로그램들은 제가 20대 후반때 쯤에 시즌 초기를 시작했던 작품들이었는데, 당시 저는 삶에 대해서 거의 포기하다시피 살고 있었습니다.(폐인 혹은 루저라고도 하지요.)

우연히 본 이 두 프로그램에서 선수들이 얼마나 힘겹게 노력하고, 그럼에도 불구하고 승자와 패자가 갈리고, 그 중에서도 챔피언이나 각광받는 선수는 극히 일부가 되는 모습을 보고 삶에 대한 일종의 계시적인 철학을 느꼈습니다. 이전에는 격투기 같은 걸 그다지 좋아하지 않았지만, 이후로 이종 격투기류나 프로 레슬링에 대해서 관심을 두게 된 셈입니다.

그런 저에게 이 만화는 꽤 절실하게(?) 다가왔습니다. 격투기에 조금이라도 관심이 있으신 분들은 잘 아시는 일본의 아마츄어 슈토 리그를 무대가 배경입니다. 격투기 만화 답게 내용의 상당수는 리그 토너먼트의 경기를 바탕으로 진행됩니다. 처음 어설픈 상태였던 주인공 메구루가 시간이 지날 수록 강도 높은 훈련과 상대 선수들을 만나면서 성장해 가는 모습은 앞서 말씀드린 리얼리티 프로그램들의 선수들이 떠오르기도 합니다. 제목처럼 메구루의 경기 스타일은 그래플링이나 타격 어느 한쪽에 특화되었다기 보다는 여러 분야의 기술들을 차분히 하나씩 베워서 익혀 나가는 모습 때문입니다. 물론, 그렇다고 해서 만능 캐릭터는 아닙니다. 모든 걸 할 수 있지만, 특화되어서 잘 하는 수준은 아닌 스타일입니다. 최근에 이종 격투기는 이 올라운드 스타일을 넘어서 플러스 알파쪽(월라운드)으로 가는 모습입니다.

어쩌면 이 만화의 시즌2가 진행된다면 메구루도 올라운드를 넘어서 웰라운드로 성장할지도 모르겠습니다. 
경기 묘사가 꽤 자세하고 현실적으로 느껴지는데, 이는 아마도 작가분 역시 이종 격투기에 큰 관심을 가지신 분이기 때문에 가능한 것 같습니다.

라이벌인 타카시는 메구루와 소꼽친구이지만, 격투기를 지향하는 방향이 다릅니다. 그리고, 이는 자기 자신을 포함해서 모든 일에 엄격한 타카시와 조금은 풀어진듯한(?) 메구루의 차이점을 보여줍니다. 초반에는 이러한 성향때문에 둘은 사실상 갈라지지만, 이후 스토리가 진행되며, 마지막 결승전(스포일러지만, 누구나 예상하시겠지만^^)에서 해소되는 모습을 보여줍니다. 어쩌면 살아가면서 방향성이 달라진 친우와의 극적인 화해를 하는 모습이 아닐까 싶습니다.

여담으로 여주인공인 마키의 스타일은 전설적인 선수 '앤더슨 실바'가 연상되는 모습입니다. 체급내에서 가장 긴 리치와 무에타이 기반의 천재적인 타격 중심 파이팅은 예전 앤더슨 실바외에는 생각하기 어려워 보입니다. 이렇듯 이종 격투기를 좋아하시는 분들이라면 깨알같은 오마쥬들을 찾아 보실 수 있는 것도 잔재미일 것 같습니다.

다만, 마지막 부록같은 부분은... 역시 남자들 대상의 만화인가 싶을 정도의 사족인것 같네요.^^;